# 管理的常识 — 切片 3

**源文件**: text00001.html

在《华尔街日报》，我们正处在一个飞速变革的行业中。&#13; 现如今，我们的读者不会坐在家里，等着送报人将报纸投递到门廊或车道上，而是会通过电脑或者移动设备，在任何时间与我们发生接触。许多人使用Google、Facebook、Twitter等服务，而这些在十年前根本就不存在。&#13; 成千上万的读者通过随身携带在口袋、手提箱或钱包里的小设备阅读我们的报纸，像黑莓手机、苹果手机、Kindle电子书、iPAD等——每个月几乎都会有新的、改进的版本投放到市场。他们不但阅读我们的报纸，还会看我们的相关视频，在广播中收听我们的节目。他们喜欢交互式的图形，对PPT和一些研究话题有着浓厚的兴趣。而且他们还给予反馈！每天都有数千人评论我们的文章。他们的分析总是相当有趣，有时甚至比故事本身更吸引人。&#13; 这些变革逐渐颠覆了传统的商业模式。在20世纪非常骄傲的一些老报纸纷纷走向了破产——像《洛杉矶时报》（the Los Angeles Times&#13; ）、《芝加哥论坛报》（the Chicago Tribune&#13; ）、《费城问询者报》（the Philadelphia Inquirer&#13; ）。其他报纸，像《基督教科学箴言报》（the Christian Science Monitor&#13; ）和《西雅图信使报》（the Seattle Post-Intelligencer&#13; ）已经一并关停了纸质报刊的印刷。另外一些报纸，比如底特律的报纸，减少了进行入户投递的时间，一周只有几天。&#13; 而几乎所有的报纸都面临财务上的困境。《纽约时报》不得不向墨西哥最大的富商卡洛斯·斯利姆（Carlos Slim）寻求财政支持。2009年的某个时候，美国第三大报业集团麦克拉齐（McClatchy）的一股股价甚至不及它出版的一份报纸。&#13; 通过与世界上许多著名的CEO聊天我发现，这个行业的变革并非出乎所有人的预料，而是被大家看作既定的规则了。在当今世界，恐怕大部分行业在经历着这样重大的变革。金融、科技和任何由能源驱动、依赖信息传播或者任何会从人工智能、人类基因图谱等进展中获益的行业都是如此。那些受到第三世界国家市场快速发展影响的行业也一样。变革无处不在，且来得既快又猛。&#13; 在2008年对1130名CEO进行的调查中IBM发现，83％的CEO认为他们的公司将在未来三年中面对“重大”或者“非常重大”的变革。在两年以前，这一比例只有65％。许多人承认，仅仅是跟上变革的速度就已经让他们力不从心了。一名加拿大的CEO甚至称自己的工作就是在沸水中漂流。&#13; 造成这一现象的原因很多。其中一个原因是，我们的商业已经越来越全球化，竞争也越来越激烈。在20世纪的最后25年里，随着政府对经济的控制的放松，全世界都发生了向市场经济转型的巨变。在许多发展中国家——中国、印度、巴西——增长是爆炸式的。在这样一个世界里，任何跟不上这种变革的公司都会迅速被竞争对手淘汰。&#13; 科技也是一个主要的推动因素。英特尔公司的创立者之一戈登·摩尔（Gordon Moore）通过认真观察指出：集成电路上可容纳的晶体管数目大约每隔18个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。其他技术专家，像雷·库兹威尔（Ray kurzweil），则推断这种趋势适用于任何技术：&#13; 对科技发展历史的分析表明，科技革新不像人们通常以为的那样“线性发展”，而是呈指数式变化。所以我们不会在21世纪里取得100年的进步，而是会更像20000年的进步（以今天的速度而言）。像芯片速度、成本效率之类的东西，会呈指数式发展。&#13; 最近网上有一个很流行的视频，描述了消费创新通过各种媒介让5000万人知晓所需的时间：&#13; 广播——35年&#13; 电视——30年&#13; 网络——4年&#13; Ipod——3年&#13; Facebook——2年&#13; 这一结论对各行业公司的管理者来说都有深远的影响。你怎样才能在一个变化得如此之快的世界里制定或执行战略计划呢？如果你像那位加拿大的CEO一样，感觉自己在沸水里漂流，需要把全部能量都花在避免在剧烈的震动中翻船上，那你怎样才能为公司找到清晰的发展方向呢？&#13; 的确，对于许多公司而言，这种加速变化威胁到了企业的生存。企业致力于发展的连续性，希望基业常青。然而科技和市场的变化给这种连续性造成了阻碍。正如经济学家熊彼特（Joseph Schumpeter）指出的，这是一种“创造性破坏”。随着变化的加速，企业的预期寿命不断降低，而这并非偶然。美国投资银行贝尔斯登和雷曼兄弟等老牌金融巨人在一夜之间荡然无存，而一些名字有趣的新兴公司，如Google和Twitter却如雨后春笋，不知从什么地方冒了出来。自美国标准普尔500指数于1957年诞生以来，只有86家公司现在依然留在这500人的大名单中。&#13; 读到这里，你可能会开始琢磨，公司组织——人类在20世纪的最成功的发明——会不会在21世纪成为科技创新的牺牲品。我们暂且把这个问题放到一边，留至本章结束时再讨论。在这里，我们要讨论一个这样的问题：管理者如何应对变革的飞快脚步。&#13; &#13; 应对变革&#13; &#13; 通用汽车公司曾是世界上最大、最成功的汽车制造商，它的破产为我们提供了一个公司应对变化的反面案例。&#13; 即使通用汽车公司里非专业的观察家也会留意到，近40年来这一汽车业巨头的确需要激进的重塑。日本汽车的崛起对通用形成了竞争。通用的员工工作太轻松，其经销商网络太大、太多元，而其制造和设计工艺也已经过时。而旁观者则更能看清问题的实质——汽车城文化。这让通用太过骄傲、太过与世隔绝，总是不愿改变自己以适应汽车业的变化。&#13; 这些年来，通用也尝试过改变。宝洁公司的前主席约翰·斯梅尔（John G．Smale）和他的咨询律师艾拉·米尔斯坦（Ira Millstein）就尝试过改造通用公司的管理层。我的《华尔街日报》同事乔·怀特（Joe White）和保罗·英格拉西亚（Paul Ingrassia）因为在1992年深度报道这一戏剧性事件而获得了普利策奖。&#13; 斯梅尔那时是通用汽车的董事之一。在当时，通用高管很少采纳外部董事的意见。结果，一群外部董事迫使公司的CEO辞职。这种事虽然在新世纪已经非常普遍了，但在当时还从未听说过。&#13; 通用当时的CEO罗伯特·斯坦普尔（Robert Stempel）在解决深层次问题上无所作为，斯梅尔和他的同伴对此失去了耐心。斯坦普尔是个挺和善的“汽车男孩”，能和员工们打成一片，但却无法带给公司必要的改革。&#13; 1992年3月，斯梅尔和其他一些外部董事召集斯坦普尔参加在芝加哥奥黑尔机场举行的一个秘密会议。外部董事们对斯坦普尔没能以迅捷的速度治愈公司的顽疾表示不满，并敦促他开除两个高管并辞去董事会执行委员会主席一职，让位于斯梅尔。&#13; 10月，这一僵局的态势更趋紧张，流言开始传开：董事会希望斯坦普尔下台。对此，斯坦普尔要求斯梅尔出来发表声明以澄清流言，但斯梅尔却发表了一个含义恰好相反的声明，像匕首一般刺向斯坦普尔。他说：“通用汽车公司的董事会将继续思考，寻求保持公司最有效领导的最明智道路。”斯坦普尔宣布辞职，为后来约翰·史密斯接手“废墟”中的公司扫清了道路。&#13; 在外人看来，公司董事会的内部斗争表明，他们正张开双臂欢迎改革。然而事实却并非如此。在此次“政变”中获得提升的人物之一是39岁的理查德·瓦格纳（Rechard Wagoner），他成了公司的副总裁和首席财务官。四年后，瓦格纳处于和斯坦普尔相同的境地，大部分急需的改革还是没有发生。&#13; 瓦格纳听说外部董事们要举行一次特别会议，唯独将自己排除在外。他的职位可谓岌岌可危。他接受了自己前任约翰·史密斯（John Smith）的建议进入会场，以辞职相威胁，要求大家给自己投信任票。董事会满足了他的要求。&#13; 他需要信任票才能继续存活下去的事实是一个悲惨的信号，说明他在位的日子已经屈指可数了。2009年，美国政府的介入使瓦格纳不得不离开。而更重要的是，这意味着过去40年来在通用汽车公司响个不停的呼唤变革的闹钟还是被忽视了，而它的未来注定将不再那么辉煌。&#13; 为什么明明需要进行改革而通用汽车公司就是无法完成呢？它的故事恐怕带有普遍性，也引发了严肃的学术研究。每出现一个像IBM那样在路易斯·郭士纳的领导下完成改革的成功例子，就会有10个类似于通用汽车这样的公司，改革最终归于失败。&#13; 比如约翰·凯勒（John Keller），就把曾经是行业标志的美国电话电报公司 AT&amp;T引向了不归路。政府对电信业管制的放松让AT&amp;T的长期业务遭受来自两方面的双重攻击：一是地区性的电话公司——比如在法院下令分拆前还是 AT&amp;T一部分的小贝尔公司（Baby Bells）；一是新的进入者，比如世通公司（WorldCom）和斯普林特（Sprint）。意识到了改革的必要性，公司的CEO罗伯特·艾伦（Robert Allen）引进了一位行动快速的高管约翰·沃特（John Walter），让他担任候补总裁和执行官。&#13; 沃特一点没浪费时间。他将公司的业务单元集中起来统一控制，与竞争对手小贝尔公司进行友好交易，而不是与其在地方电话市场上展开竞争。他还立即解除了公司一名高管的职务，宣称“没有什么人是不可或缺的”。他还尖锐地批评了公司又宽大、又舒适的办公区，声称穿过那些区域要花费如此之长的时间以至于“当我到达某人的办公室时，已经完全忘了我为什么来这儿”。&#13; 和通用汽车公司的约翰·史密斯不同，约翰·沃特下定决心推动改革。但仅仅8个月过后，他就被解雇了。艾伦被沃特激进的出击打得鼻青脸肿，承认自己并未展现出担任CEO所需要的“智慧的领导力”。于是美国电话电报公司就和通用汽车公司一样，从未完成变革。2005年，这一蹒跚前行的巨人被小贝尔公司之一的西南贝尔电信公司收购。&#13; &#13; 破坏性的变革&#13; &#13; 人们很容易将通用汽车公司和美国电话电报公司在行动上的缓慢和僵化归结为他们在市场上享有垄断地位的结果。&#13; 哈佛大学的著名教授克莱顿·克里斯坦森（Clayton Christensen）在其著作《创新者的窘境》（The Innovator's Dilemma&#13; ）一书中，向我们展示了许多最具竞争力的公司在面对“破坏性”创新时也会遭遇相似的命运。&#13; IBM控制了大型机领域却完全错失了微型计算机崛起的机会。那一革新是由美国数字设备公司DEC领导的，而后者又完全错失了个人电脑的兴起所带来的机遇。抓住这一机遇的是苹果公司，而苹果公司又在可便携的电脑领域远远落后于他人。&#13; 克里斯坦森指出，相似的故事在各个行业的主要企业中都发生过，比如电话（从地上通信线路到移动电话）、印刷业（从平版印刷到数字印刷）、摄影（从胶片到数字）、股票佣金（从全方位服务到在线服务）、股票交易（从交易大厅到电子网络）、零售业（从地面店到网店）。他指出，即使是管理学院也因为行动迟缓而难以应对联合大学和家庭管理培训的兴起。&#13; 令人感兴趣的是，他指出，这些未能应对挑战的公司之所以失败，不在于管理的糟糕，而是因为那些过去被看作好的管理方法在起作用。比如聆听顾客的声音在过去被看作好的、正确的方法，而现在却会让你错失一些创新点。后者虽然对你的现有客户没什么吸引力，却会吸引全新类型的客户。但是，如果通过仔细研究市场发展趋势而把资源配置到能带来巨大投资回报的地方去，他们就会错失那些利润比较低的“破坏性改变”。&#13; 克里斯坦森写道：&#13; 现在广为接受的许多正确的管理方法，事实上只在某种情况下成立。有时，不去倾听客户的意见、把钱投给那些利润较低的产品或者追求一个相对小的市场，就是正确的做法。&#13; 关于如何应对破坏性的改变，克里斯坦森给出了六条建议，总结如下：&#13; 1．消费者不总是正确的。尽管密切关注你的顾客或客户的需要会有回报，但别指望他们帮你找到“破坏性创新”。你需要其他智慧来帮忙。&#13; 2．资源配置是关键。一旦你发现了一个潜在的“破坏性创新”，你就不得不付出额外的努力重新配置资源来发展它。衡量投资回报的传统模式可能并不管用。这就是为什么已经建立的公司总是回避这些传统模式。你需要新的方法来找到投资，而许多新的方法在过去看起来似乎并不合理。&#13; 3．破坏性创新需要新的市场。不要尝试强制性地将破坏性的技术运用到你现存的市场中；要为新科技找到能发挥它价值的新市场。&#13; 4．破坏性创新也许需要新的能力。你是小型计算机领域的领导者并不意味着你就拥有个人电脑领域所需要的技能。要应对破坏性科技，你也许需要新人加入，需要他们的新能力。&#13; 5．实验。不要在未经证实的科技上下大赌注。你应该对新的产品和市场进行快速而低成本的突袭，然后从经验中学习。在获得成功之前先做好失败的准备。&#13; 6．别试图在每一种技术上处于领先地位。破坏性技术对于率先行动者来说总意味着巨大的优势，但与之相对的“维持性技术”——旨在提升现有产品和市场的技术——却不一定。&#13; 思科系统（Cisco System）是全球第一的网路解决方案厂商，它以自己的管理手段一路通过技术雷区，因此广受赞誉。在2000年《华尔街日报》的某个头版中，管理编辑斯考特·瑟姆（Scott Thurm）描写道，思科公司开发了一个收购系统，通过不断买下很有前景的小型技术公司来保持自己在网路设备和系统这个行业中的统治地位。&#13; 思科公司精心培训了一支“特种部队”，甚至在购买协议达成之前就开始介入，监管这家即将被收购的小型公司的同化过程。它向该公司的员工承诺他们不会丢掉饭碗，甚至薪酬福利还会有一定的提高。整个系统都旨在确保这家新公司能够保持其创新性，同时很好地融入到母公司的运作中去。在1993～2000年间，思科公司运用该系统共收购并消化了51家不同的小公司，而当2000年网络泡沫破灭的时候，正是这些公司的加入让思科没有走上其他技术不成熟公司的道路，顺利活了下来并继续成长壮大。&#13; 许多在本书中已经讨论过的管理技巧会帮助你应对快速变革的环境。&#13; 向你的雇员或者团队成员充分授权，而不是将决策权牢牢把持在高层。这使你能够快速识别未来可能出现的变化并作出应对，因为你的雇员们总会比你“更接地气”，也更能先期发现大的变革。让员工们参与到对公司战略和目标的讨论中来也会有帮助，理由同上。要在公司创造一种开诚布公的氛围，这样，潜在的威胁会及时浮出水面，也能得到充分的讨论。而重视行动的企业文化也会确保那些变化不会被长期忽视。而组建临时的、专设的团队，会让你快速把最适合的人集合起来处理新的变化，而不会因流程或组织架构不适合于目前的情势而陷入困境。&#13; 然而，不可避免的是，有一天你会发现自己面对和美国电话电报公司的约翰·沃特或者通用汽车公司的约翰·史密斯相同的情形。到那时，你就会意识到必须在方法上做出重大调整。作为管理者，你来决定这种调整。&#13; 改变一个根深蒂固的企业文化向来不是件容易的事。作为管理者，你也许有权力改变公司的既定政策，不用费力就能对员工进行雇用、提拔、降职。但是，改变根深蒂固的企业文化是一项艰苦的任务。要做到这一点，你必须赢得同事们情感与智慧的支持。这既需要一点技巧，也需要一定的说服力。&#13; 离开波音公司和通用电气而成为福特的CEO之后，艾伦·穆拉利（Alan Mulally）正面临这一问题。他将每周四的会议固定下来，作为实施变革计划的核心。会上，他禁止人们使用手机和“黑莓”邮件系统，严禁交头接耳和开刻薄的玩笑，不许发表个人见解和争夺势力范围，甚至不安排上厕所的时间（除非很紧急）。他坚持坦诚的氛围，追求从数据到结果再到更多的数据这一严谨的过程，时刻为取得进步的高管喝彩。&#13; 艾伦很快就发现，福特的管理者们并不相互分享信息。这一习惯导致公司无法对各部门领导获取的信息进行汇总分析。他立刻要求做出改变：“数据可以把你解放出来，要知道，你可没办法对一个不共享的秘密进行管理。”&#13; 早先，当一个部门负责人描述了自己部门的某些糟糕表现时，艾伦向这位负责人报以掌声。艾伦的反应让大家大吃一惊。“要保持良好的透明度，”艾伦很清楚地讲道，“要想解决问题，先要让问题浮出水面。”&#13; 福特公司管理和应对变革的方法给我们上了一课，也为我们提供了一系列有助于获得成功的基本方法：&#13; • 形成改变的共识。你公司里的每一个人都要清楚为什么需要做出改变。否则他们很可能顽固地坚持老方法。拉里·萨默斯（Larry Summers）试图改变哈佛大学的校园文化，结果遭到失败。他之所以失败，主要是因为他并没有在哈佛的全体教员中形成改革的共识。他们没看到改变哈佛校园文化的必要。&#13; • 向外看。在将宝洁公司变成更具创新性公司的过程中，拉夫利做的最重要的事就是给宝洁设定了一个目标：50％以上的宝洁新产品和技术的创新应该来自于公司之外。这样，他的员工不得不以开放的心态，去寻找和发现其他人的成果，而不是自大地以为所有的问题都可以在宝洁内部得到解决。&#13; • 根据变化重新分配资源。之前讲过，这可能是最困难的一件事，因为现有的项目总有一定的资源需求，而新项目的回报又不一定很明晰。因此，你必须保证那些促进变革的项目得到足够的资源配置。&#13; • 把有引导作用的关键人物聚合起来。你可能没有时间或精力把公司里的所有人都调动起来，加入你的事业。所以先要把对公司有着不同程度影响的关键人物集合在一起，并排除其他人。&#13; • 寻找多种途径向人们展示改变的必要性。《蓝海战略》一书中提到了纽约警察总监比尔·布拉顿的故事。他在20世纪90年代要求警察局的高层——包括他自己——日夜搭乘地铁，以便了解为什么纽约人心怀恐惧地把地铁称为“电动缝纫机”。其他公司也采取了类似的策略，要求管理者接听不满的顾客打来的电话。&#13; • 找一个参谋。就算最有远见的领导者也难免会有盲点，特别是在他被一群决心要让他满意的人包围的时候。你需要至少一个人和你站在一起，而他了解谁是你的支持者，谁在不声不响地反对你，谁能帮助你建立联盟以及为推动变化的发生献计献策。&#13; 关于这个话题，有一本好书要推荐给你，约翰·科特（John Kotter）的著作《变革》（Leading Change&#13; ）。他也是著名的商业企鹅寓言《冰山在融化》（Our Iceberg Is Melting&#13; ）一书的作者。他在研究中列出了人们寻求改变的努力最终失败的八大首要原因。尽管这本管理小册子倾向于告诉你应该做什么而不是不应该做什么，但科特的研究成果依然很有参考价值。这八大原因是：&#13; 错误1：自满。领导者在试图推进公司改革时常犯的最大错误是，没有在中层管理者和员工中形成高度的共识和紧迫感。如此匆忙改革，你很可能会失败。&#13; 错误2：缺乏同盟。在进行大的改造之前，你需要一个核心团队做你的同盟——一批像你一样想要献身于改革事业的人。这一团队不一定要包括你全部的高管，但请尽量把有不同影响力的人纳入进来，这对你的组织来说会有好处。&#13; 错误3：缺乏共识。有一个清晰的愿景会激励你的团队，汇集众人的力量。没有这种共识和愿景，你的改革就会被分解为一个个没有明确方向的项目。&#13; 错误4：交流不够。作为一个管理者，你要搞清楚，为了让你的员工真正理解你的想法，你必须重复灌输多少遍。要就未来愿景多做交流和沟通，还要确保言行一致，即你的行动不要和你的言辞发生冲突。&#13; 错误5：未扫清障碍。新的改革或行动计划难免遇到大的阻碍。要让改革继续推进，你必须坚决地表明态度，要快速行动，全力消除这些阻碍。&#13; 错误6：没有取得短期的胜利。改革最终获胜需要时间，在这一过程中，你要让一个个短期目标获得实现，以便让团队成员感受到进步。&#13; 错误7：过早地宣布成功。当你朝着目标取得了重大进展之后，会很想宣布取得了胜利。千万不要这样做。可以庆祝短期、阶段性的成功，但要努力避免美国前总统布什曾犯下的错误：伊拉克战争才打了几个月，就站在一艘航母上骄傲地宣称任务已经完成。&#13; 错误8：未能将变化在公司文化中固定下来。摆脱一个旧文化还是不够的，还必须创造一个新文化。正如科特说的：“只有当改变真正变成我们的工作方式之后，改变才算在你的公司中固定下来了。”&#13; &#13; 管理的未来&#13; &#13; 变革的快速袭来对于现代公司和组织来说是一个巨大的挑战。&#13; 英国经济学家罗纳德·科斯（Ronald Coase）在他1937年发表的论文《公司的性质》（The Nature of the Firm&#13; ）中，以这样一个基本的问题开篇：为什么我们需要公司？古典经济学家描绘了一个人与人在市场中直接接触、遵循市场规则、达成交易的世界，或者说亚当·斯密所谓的“看不见的手”在发挥作用，让成本不断降低、产品质量逐步提高。那么我们为什么还需要大型的公司组织将成百上千人集合在一起呢？为什么要雇用这些人，换句话说，为什么不直接和他们在公开市场上签约？&#13; 科斯总结道：公司之所以必要，是因为交易成本的存在。也许在公开市场上雇用劳动力和组建公司一样便宜甚至更便宜些，但这一计算显然没有考虑搜寻合适的对象，在正确的时间找到正确的员工的难度，也没有考虑双方为了就某一价格达成一致而必须进行的讨价还价的时间及其他成本，更没有考虑保护交易机密的要求和与员工交流的需要。为了避免这些成本的发生，组建一个公司，将这些费用内部化相对来说要容易得多。&#13; 但今天的科技已经降低了许多交易成本。互联网的存在让在正确的时间找到合适的、有经验的人选与过去比起来已经容易许多。而讨价还价的成本也被降低了，人们相互沟通和合作的能力也已随着技术的进步有所提高。&#13; 既然交易成本总体而言降低了，那么大的公司和传统的管理是不是就该消亡了呢？&#13; 一批数量不大但却很有影响力的思想家觉得，这一进程已经在发生了。他们指出，在一个全新的、没有公司存在的世界里，就会有Linux或者维基百科这样的东西存在，把全世界独立的工程师通过一个操作系统联系起来，或者由线上的上百万用户负责维护。&#13; 在《维基经济学》（Wikinomics&#13; ）中，唐·泰普斯科特（Don Tapscott）和安东尼·威廉姆斯（Anthony Williams）对企业家当头棒喝。在他们看来，目前最具颠覆性的技术就是大规模合作（Mass Collaboration）。它能让公司员工、消费者、社团成员、纳税人在全球的舞台上拥有创新和创造价值的权力。他们预言，我们可能正处于一个“全新的时代，也许是一个黄金时代的开端，它堪比意大利的文艺复兴和希腊民主的崛起。跨国界、跨领域和文化的大规模合作是经济的、令人愉悦的——一种新的经济民主正在发生，而我们每一个人都在其中充当领导角色”。&#13; 最近，他们的观点屡见报端，我对这些论点也特别熟悉了。杰夫·贾维斯（Jeff Jarvis），一个在大学教授新闻的博主对大城市里报纸的衰落无动于衷，并且提出“公民记者”将逐渐崛起取代报刊的地位。简而言之，任何一个拿着掌上电脑的人都能用文字、照片、视频记录新闻事件，再把它通过微博等服务放到网上去供其他人欣赏。作者和读者两种身份会合二为一。唐·塔普斯科特和安东尼·威廉姆斯称这种人——“产消者”——会成为新的产业构成单位。&#13; 我并不能预知未来，但我对此持保留意见。&#13; 原因之一，到目前为止，还没有人弄明白这些所谓的Linux工程师、参与编辑维基百科的人以及“公民记者”以何为生。目前，他们仅仅是出于爱好。但是，这一切要想走向商业化，就不得不给参与者提供养家糊口的途径。因为我们发现，在科斯所提的交易成本当中，有些——比如寻找有合适才能的合适员工的搜寻成本——的确是随着网络的普及下降了，但其他交易成本实际上却在提高，因为日益增加的复杂性要求一定程度的协作和质量控制，而这是“大规模合作”无法实现的。&#13; 不过，虽然“大规模合作”的乌托邦式梦想不一定会实现，但全球化无疑是有好处的。维基经济的核心概念——开放、把同行联系起来的网络、信息共享——正是制定应对变革的策略的关键基石。&#13; 我们这个时代另一个主要的管理大师加里·哈默（Gary Hamel）并没有呼唤公司组织的解体，他只是看到了变革加速发展要求我们采用革命性的新方法来进行管理。在他的作品《管理大未来》（The Future of Management&#13; ）中，哈默指出，现在的管理已经远远落后于创新的脚步了。“就像内燃机一样，管理已经成了一门不再进化的技术，而这很不好。”他说。&#13; 哈默并未试图拼凑出新的管理秩序的细节，他只是声称新的管理一定要让公司比现在有更强的适应性。在现有的管理范式里：&#13; 深层次的变革总是由危机引发的、插话式的——通过一系列自上而下推行的信息、事件、目标和行动来实现。可悲的是，它很少是由机会引发的、连续的、公司自主学习和适应的结果。我们可以庆祝郭士纳对IBM的成功改造，或者卡洛斯·戈恩将尼桑公司起死回生（像在耶稣的帮助下复活的圣经人物拉撒路一样），或者罗斯玛丽·布拉沃（Rosemary Bravo）对巴宝莉（Burberry）时尚品牌的重塑，然而这种改造总是不幸被延迟了的革新——适应性的昂贵的替代品。&#13; 哈默指出，目标是建立这样一个组织，它能够进行连续的、不产生创伤的复兴。这可能需要一些基本但是全新的管理理念。&#13; • 效率是旧式管理学院设定的目标。但高效的组织也许会把员工可以用于进行偶然发现和探索的时间全部挤掉。这就是为什么谷歌允许它的雇员将个人20％的时间拿出来，从事与公司的核心业务无关的项目。谷歌的管理者是很聪明的风险投资家，他们清楚，每1000个稀奇古怪的想法中，只有大约100个值得去实验，而这当中只有10个值得进行投资，而最终，只有一个或两个可以带来商业利益。而找出这最后的一个或者两个，却不是一味追求效率所能做到的事情。&#13; • 资本重置是一些大公司的核心功能。但建立在项目回报率基础上的资本重置可能忽视那些在未来有潜力颠覆整个商业的新技术。为了这种偶然的发现，公司必须要找到一个方法，学会像风险投资家一样投资。&#13; • 层级架构仍是今天许多大公司的核心。大多数人还有某种意义上的“老板”，这个“老板”要向自己的“老板”汇报，以此类推。哈默认为，成员不断变化的团队才符合未来发展的需要，建立一种合作的而不是官僚的氛围，才能将人们连接在一起。&#13; • 研究和发展在大部分公司中总是一个被分隔开的独立部门。但是在未来，每一个员工都应被赋予一定的工具和自由，参与到不断的创新中。&#13; &#13; 一句话变革&#13; &#13; • 面对颠覆性变革的公司往往发现，那些传统的所谓“好的管理技巧”让他们错失一些商业上的重大机会和转折。&#13; • 如果你觉得你找到了一个创新点，可能改变你的行业，你就需要向它投入资源，就算你无法证明投资会实现预期的回报。&#13; • 在公司中进行重大改革之前，你需要建立一种急需变革的紧迫感。&#13; • 未来的公司也许应该少一点高效、少一点等级制度，让每一名员工都参与到持续的创新中。&#13; &#13; 延伸阅读&#13; &#13; 1．克莱顿·克里斯坦森著，《创新者的窘境》，柯林斯出版社1997年版。在当代最重要的商业图书中，克里斯坦森向我们展示了为什么如此之多的公司不能适应科技的进步。&#13; 2．约翰·科特著，《变革》，哈佛商学院出版社1996年版。科特为大公司实施变革提供了非常实用的指南。&#13; 3．路易斯·郭士纳（Louis Gerstner）著，《谁说大象不能跳舞》（Who Says Elephants Can't Dance&#13; ），哈珀·柯林斯出版集团2002年版。IBM公司进行的当代最大的商业转型内幕。&#13; 4．雷富礼（A．G．Lafley）和拉姆·查兰（Ram Charan）著，《游戏颠覆者》（Game-Changer&#13; ），皇冠出版社2008年版。雷富礼富有启发性的管理风格很值得一读。&#13; 5．唐·泰普斯科特和安东尼·威廉姆斯著，《维基经济学》，组合出版社2006年版。如果你相信童话，那么你会觉得这是一本很引人入胜的作品。就算你不相信，它提出的许多关于未来的重要问题也值得你关注。&#13; 6．加里·哈默和比尔·布林著，《管理大未来》，哈佛商学院出版社2007年版。哈默是我们这个时代最具创造力的管理学者，他通过本书呼唤人们重新思考基本的管理实践。&#13; &#13; &#13; &#13; 第9章 财务常识&#13; &#13; &#13; &#13; 要想让你的公司在既定轨道上运转良好，你可能需要用到一些财务工具。如果你不掌握这些财务工具，你就会反过来受制于它们。&#13; &#13; &#13; &#13; 克莱格·蒙代（Craig Mundie）&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 微软首席研究和战略官员&#13; &#13; &#13; 随着公司的壮大，你会发现你的事业心会越来越多地投入到维系已经做的事情和扩大这些事情的规模上，而不是创造一些新的活动……15年前，我们决定在发展业务之外向计算机科学的基础研究投入资金。正是这一做法将我们武装起来，准备好应对不可避免的变革。&#13; 千万不要跳过这一章。&#13; 本书讲的是如何管理人，即如何驾驭一群人，让他们朝共同的目标奋斗，并驱使他们走向成功。&#13; 但要做到这一点需要资源。也就是钱。想成为一个成功的管理者，你需要明白管钱的最基本工具。光是嘴上说“我会把这些交给财务部门处理”或者“我会雇用一个会计来处理这事”是远远不够的。如果你不能掌控关于财务的最基本原理，你某天醒来时会发现它们掌控了你。&#13; 如果你认为我是在夸大其词，那么请看看世通公司的例子吧。美国历史上最大的财务欺诈案就发生在该公司。&#13; 在20世纪90年代末期，世通公司（WorldCom）是个高速成长的电信公司，既提供长途服务，也提供中枢网络。世通的首席财务官叫斯科特·沙利文（Scott Sullivan），此人出事以前在华尔街享有很高声誉。“斯科特是个坦白而正直的人，管理着公司的很多细节。”一名雷曼公司的分析师这样评价道。&#13; 然而从1999年开始，世通公司的好运就到头了。为了不披露巨大的财务亏损，沙利文修改了内部的会计制度。特别是，由于公司每年向当地电话公司支付的长途话费高达几十亿美元——这部分费用叫做“线路损耗费”，沙利文直接将这些费用重新归类，不再放入“费用”栏，而是当成“资本性支出”——这让他可以在未来几年内将其摊销，从而将短期的亏损最小化。&#13; 这是一个惊人却十分简单的改变，更是极端不恰当的改变——会计准则规定得很清楚，“资本性支出”必须与长期投资相联系，比如说，建造一家新工厂。&#13; 令人吃惊的是，这一骗局持续了两年之久才最终被人察觉。最后，在2002年春天，一位名叫辛西娅·库珀（Cynthia Cooper）的内部审计员提醒董事会注意这一问题的存在，才引发了一场大调查，并最终认定世通公司将其收入夸大了约110亿美元。&#13; 在世通公司的例子中，法庭发现公司的CEO伯尼·埃博斯（Bernie Ebbers）知道这一切并参与谋划了这一骗局。然而其他许多公司内部和外部的人士，那些本该了解得更多的人，却对此一无所知。&#13; 你无须接受多年的会计训练便能理解沙利文所做的改动是错误的。你所需要的不过是些基本知识，这也就是我们在本章的后续内容中将告诉你的。&#13; 我们要强调的重点不在于如何写出一份详尽的财务报告。我们将把重点放在如何理解财务报告，如何运用它们，让它们对于你的管理工作发挥最大效用。整个第9章，我们将以纽约巴鲁商学院的已故教授亚伦·莱文斯坦（Aaron Levenstein）的这句箴言为指导：&#13; 统计数据就像比基尼，暴露的部分固然有趣，但掩盖起来的部分才是关键。&#13; &#13; 预算&#13; &#13; 预算是管理过程当中你逃不开的一部分，有助于你计划未来的活动，协调各部门的关系，与公司里的每一个人就计划进行沟通以及监督执行的过程。&#13; 在许多公司，预算还被用于评估业绩表现。“你做预算了吗？”总是人们在进行业绩评估时间的第一个问题。&#13; 可这是一个错误。我们的建议是，你应该把预算用于计划、协调、沟通交流，但不要用于评估业绩表现。按是否符合预算来评估业绩会导致公司内部进行无休止的游戏，让你和你的团队无法发挥出最优水平。&#13; 想想看，在预算期间都发生了什么。电话打到每一个部门去估计来年的收入与费用，然后游戏就开始了。&#13; 如果你是做销售的，你知道你的表现和收入将取决于你能否按预算开展工作，那么你就有非常强大的动力去缩减销售规模。你会辩驳说按预算来的话会让销售工作很难进行，然而顶头风太强，你也只能将目标定得低些，这样才能超出人们的预期。&#13; 如果你管理着技术部门，你会倾向于虚报你的需求，声称很多大的项目要来了，所以我们需要资源来应付它们。&#13; 同时，董事会里那些审核预算的人却与销售和技术部门恰好持有相反的立场，他们更能从生意的壮大中获益。于是他们希望把销售目标定高，而让花费低些，从而实现利润的最大化。&#13; 结果就是非常微妙的内部谈判，形成一个妥协的预算方案。销售部门预估一个4％的增长，而董事会希望看到8％，而最后的预算就折中取为6％。了解了这种谈判是怎么进行的之后，参与双方一开始就会采用夸张的手法——销售部门只报3％，而董事会则要求9％。&#13; 你应该已经明白大致的情况了。整个流程都是在浪费时间，损害人们的积极性，更不利于进行高风险高回报的增长项目。如果风险比较高，人们就会倾向于低估潜在收益以便获得较低的预期。而这对从大局角度思考问题的人则没有一点激励。&#13; 那么，既然不能实行以预算为基础的业绩评估与薪酬体系，我们建议你采用这样一个系统，即资金的发放不能只以内部的协商为依据，还要进行外在真实世界的比较。公司的业绩完成情况与去年相比怎么样？与竞争对手比起来怎么样？这会减少那种无聊的游戏时间，让每个人都集中到同一个目标上来。&#13; 对于大部分公司来说，制定一个可操作的预算需要以下五个步骤：&#13; &#13; 1．明确预期收入。&#13; 这通常是你的预算当中最不可靠的一个数字，特别是你的公司刚开始运作或者进入了一个新领域的时候。但基于经验定出一个数字来也是非常重要的。&#13; &#13; 2．计算商品销售的预期成本。&#13; 这主要是指你的产品的直接成本——比如工人的工资和原材料的成本。&#13; &#13; 3．计算其他预期成本。&#13; 在这里你可以把研发、设计、营销、管理等费用纳入进来。&#13; &#13; 4．计算预期的营业收入。&#13; 用第一项减去第二、第三项即可。&#13; &#13; 5．制定其他的方案。&#13; 这一点很关键。在制定一个可操作的预算时需要大量的估计，那么万一估计错误怎么办？所以还要有其他备选方案，这样你才能对可能的结果有个总体把握。&#13; &#13; 资产负债表&#13; &#13; 资产负债表是会计的基础，指的是一家公司在给定时点上的资产和负债的概况。由于当中的许多数据是历史数据，所以它们往往看起来晦涩难懂，似乎隐藏的东西比披露的还多。但理解其中的一些概念对我们理解后续的现金流量表和损益表大有益处。&#13; 在标准会计中，资产负债表有两栏。左边是一家公司的所有资产的列表，右边则列出了该公司的负债和所有者权益。根据定义，左右两边最后总是“平衡”的，也就是说，资产＝负债＋所有者权益。&#13; 下面是一家我们虚拟的生产独轮脚踏车公司的资产负债表样例。&#13; &#13; &#13; &#13; 总资产。&#13; 最先在资产负债表上列出的是流动资产，包括现金和在正常的商业进程中一年内很可能转化为现金的资产。这些资产包括有价证券、应收账款减去坏账（很可能收不回来的款项）、存货和其他预付的费用。&#13; 资产还包括厂房、机器设备，这些被称为固定资产。通常的做法是将购置这些资产时的历史成本入账（尽管重置这些资产可能要花费更多），然后按照厂房或机器设备的预计使用寿命每年减去一定的折旧。&#13; 此外，一家公司可能还有其他资产，包括专利一类的无形资产，也要在每年通过摊销减少它的价值。还有一个包罗万象的大类目叫做商誉。当一家公司被远高于其资产负债表上显示的资产的价格购买下来时，就会用到。&#13; &#13; 负债。&#13; 同资产一样，资产负债表也是以流动负债开始的。这是需要在未来12个月内进行付款的项目。它包括应付账款——应该支付，但尚未支付；预提费用——消费的商品或服务，但尚未支付其费用；和应付税金——也是尚未支付。&#13; 长期负债包括递延税项和长期债款。&#13; 所有者权益。在会计理论里，资产大于负债的部分属于股东。理论上，这是公司的净资产——尽管由于历史的会计惯例，它与公司的市场价值没有什么关系。&#13; 记录所有者权益的会计惯例有点错综复杂。普通股和优先股的价值是按票面价值——而不是现在的市场价值计算的。股东支付给公司的超过股票票面价值的部分计入“资本公积”。所有者权益还包括公司的留存收益、外币调整和可销售债券的未实现收益。&#13; 最后计算的结果就是总的所有者权益，而这一数字在真实世界里的任何人看来都没有什么意义。&#13; 不过，资产负债表里有一些信息对于管理者来说还是有用的。比如说，营运资本（流动资产减去流动负债）就是一个重要的衡量指标。因为总的来说，你希望有一个安全垫以应对不确定的未知状况。有些管理者和投资者还专门计算流动资产除以流动负债以得出流动比率。&#13; 还有一个数据你应该关注一下：速动资产。流动资产包括了存货，而后者通常情况下不那么容易变现，还有预付账款也是如此，总是不太容易转变为现金。从流动资产中减去这两者，你就得到了速动资产。再从速动资产中减掉流动负债就得到了净速动资产。让这些指标始终为正对于一家公司的健康发展是十分重要的。&#13; 你可以看到在上面虚拟的这家公司里，各项指标表现都不怎么良好。&#13; &#13; 损益表&#13; &#13; 损益表可能是所有的财务报告中对于你来说最重要的一个。&#13; 正如我们之前讨论的，预算是要在财务上对你的公司的运营做一个规划，而损益表则用来展示这个预算到底是怎样被执行的。&#13; 损益表中的基本等式和预算表中的相同，你从收入记起，然后减掉成本，得到利润。&#13; 但预算通常是内部文件，各家公司的预算惯例也不尽相同。而损益表，是更公开的文件，它们通常遵循既定的会计程序，受审计影响，结果也必然更加复杂。&#13; 例如，以下是我们虚拟的公司的损益表：&#13; &#13; &#13; &#13; 净销售额。&#13; 这一行通常反映了公司最重要的收入来源。它被叫做“净”销售额，因为它是扣除了销售折扣和退货之后的净额。&#13; &#13; 销售成本。&#13; 它代表了该独轮脚踏车公司在购买和生产过程中所有的成本。包括原材料成本、劳动力工资和制造费用。&#13; &#13; 毛利润。&#13; 销售收入大于销售成本的剩余即是毛利润。它除以净销售额就得到了毛利率。&#13; &#13; 折旧与摊销。&#13; 这两项反映了厨房、机器设备和包括无形资产在内的其他长生命周期资产的损耗与减值。&#13; &#13; 销售费用、管理费用。&#13; 包括了广告、提拔任用、销售代表的工资和奖金、差旅费、休闲娱乐费、办公费用、管理人员工资等。&#13; &#13; 营业收入。&#13; 从毛利润当中减掉折旧与摊销、销售费用和管理费用就得到了营业收入数据。&#13; &#13; 股息和利息收入。&#13; 这是财务投资所带来的收入，所以单独列出以与其他收入区分开。&#13; &#13; 财务费用。&#13; 付给公司债券所有者的利息是一笔固定的开支，可以在计算应纳税额之前从营业收入中扣减。&#13; &#13; 所得税。&#13; 在考虑了税收减免后要付的企业所得税。&#13; &#13; 净利润。&#13; 这就是所谓的底线——在企业支付了所有的费用、折旧、摊销、债务利息和税款之后得到的金额。&#13; &#13; 毛利率。&#13; 在分析损益表时，如果能把多年的损益表放在一起做比较就会很有意义。比如，你可以用营业收入/净销售额计算出一家公司的营业毛利率。这一数字本身能告诉我们的东西相对来说很少，因为不同的公司营业毛利率大不相同。一家成功的软件企业的营业毛利率可能达到50％，而一家零售店可能只有2％～3％。但你应该把你的营业毛利率与同行业当中的其他公司做一比较，把本年度的数据和以往年度的进行比较。如果发现有显著的下滑，那么你应该进行审慎的调查研究。&#13; &#13; 净利率。&#13; 是另一个分析你的公司在一段时期内业绩表现的方法，与营业毛利率类似，它是由净收入/净销售额得出的。&#13; 对于上市公司来说，它们还要在损益表中披露每股收益。因为投资者们会格外关注这一栏。&#13; &#13; 现金流量表&#13; &#13; 损益表是依据会计的审计方法而计算出来的。根据一系列复杂的会计学原则，一旦“获得收入的过程结束”，交易就会获得承认。&#13; 但这并不一定需要与交易相关的现金进入或流出你的银行账户。你可能在发货之后很久才收到现金，但已经在损益表上确认了收入；其他交易你可能获得了预付，但并未计入。换句话说，我们再强调一次，损益表披露的东西远比不上它隐藏起来的东西重要。&#13; 而现金流量表能让你对你公司的实际现金状况一目了然。大部分公司将现金流划分为三类——经营活动产生的现金流、销售或购买资产产生的现金流和财务活动产生的现金流。现金流量表将这三类都反映了出来。下面仍是我们虚拟公司的现金流量表（单位仍以千美元计）。&#13; &#13; &#13; &#13; 应收账款。&#13; 代表了该虚拟公司制造并发货的数额，但它还没有收到回款。&#13; &#13; 产成品存货。&#13; 指已经生产出来但还没有卖掉的独轮脚踏车。&#13; &#13; 预付费用。&#13; 是公司为了某些产品或服务提前支付了费用但还没有消耗其价值。&#13; 以上三项都是公司的资产，可以增加会计意义上的收入，但并不带来任何现金。&#13; &#13; 应付费用。&#13; 这是该公司在年度内收到但尚未付款的商品或服务。&#13; &#13; 预提费用。&#13; 这也是一些东西已经收到但还没有付款的项目。&#13; 以上两项在计算净收入的时候被扣减，但在计算现金流的时候要被加回。&#13; 经营活动产生的所得税&#13; 和本年度实际付出的税金通常不同，这会影响你的现金平衡。折旧也是一样，它是你的现金流量表中的减项，但并不代表着现金的流出。&#13; &#13; 投资活动。&#13; 如果你买卖了资本性资产，这当然会影响你的现金流。&#13; &#13; 财务活动。&#13; 借款明显会带来现金，卖出股票就是如此。然而发放给股东的现金分红会减少你的现金流（注意：你的借款的利息已经在计算净收入的时候被考虑过了。而分红没有，因为它们通常不是强制性的。）。&#13; 现金流量表是你了解自己公司的重要信息来源。如果净收入的增长快于经营性现金的增加，就很可能是你的经营活动偏离了正轨的讯号。就拿我们虚拟的这家公司来说，它的供给可能已经大过了市场需求（因此有存货的增加）或者是把车子卖给了不太可能会付钱的人（才导致应收账款的增加）。&#13; &#13; 建立一个财务仪表盘&#13; &#13; 财务报告提供了丰富的信息——通常超过了你能轻松消化的程度。依据你公司的性质，你可能需要找到一些关键的财务指标，以便于经常监控。&#13; 之前我们已经讲到了一些。大部分公司会重点关注他们的营业毛利，以此作为公司是否健康良好的基本指示器。如果你担心短期负责问题，你可能就需要密切关注流动比率或者流动资产净额。&#13; 资产周转率是考察企业资产运营效率的一项重要指标，体现了企业在经营期间其全部资产从投入到产出的流转速度，反映了企业全部资产的管理质量和利用效率。它由销售收入/总资产得到，尽管各行业的资产周转率不同，但总的来说，这一指标越高越好。&#13; 你的公司杠杆运用得怎样？要看一下营业收入里有多少被利息费用用掉了，并对此进行长期跟踪。另外一个监控债务的方法是把你的收入和利息以及税费加起来，然后用利息费用来除该数字，以便了解公司有多少收入正在被债务支出吃掉。&#13; 还有无穷无尽的变量。你也许想监控收回应收账款的效率，或者存货的流转速度。你公司的特定目标和脆弱点决定了你到底要观察哪一个指标。你值得付出时间来确定要关注的指标，然后规律性地对其长期跟踪。&#13; &#13; 钱的价值&#13; &#13; 假定你购买一套50万美元的房子，然后把它以75万美元的价格卖掉。你的投资回报是多少呢？很简单对吧，是25万美元，或者说50％。但这种对投资回报率的计算漏掉了一个关键信息。你持有这套房子多少时间？如果你只持有一年，那么作为一年的投资回报，这无疑是值得的。可如果你持有了长达30年时间，你就要问一问自己为什么它的价值只上涨了这么一点。&#13; 这里要讲的原理在于，今天的一美元要比明年的一美元更值钱。至于能增值多少则取决于你将这一美元放到了什么投资机会上。举个最简单的例子，如果银行付给你4％的一年期存款利率，那么你今天的100美元到了一年后至少值104美元。&#13; 所以，当你讨论自己的投资回报的时候，单纯弄清楚这笔投资会在未来带给你多少钱是不够的，你还要计算出这一回报的现值。&#13; 我们这里不是要给你上一堂如何计算现值的数学课，因为现在有很多的计算工具可以代替你完成这一操作。我们是要让你明白，这些计算是如何进行的。&#13; 让我们从简单的例子开始。你在一处产业上投资了10万美元，你预计最终能以15万美元的价格将其出售。那么这笔未来销售的现值是多少呢？&#13; 这取决于两件事。一是你把它卖出去需要花费多长时间。二是这笔投资的贴现率。尽管会因人而异，因公司而异，但这基本上就是该笔投资的成本。如果你付了6％的年息借到了这笔款项，那你就应该使用6％作为贴现率。如果你从年利率为4％的个人银行账户里提出了这笔款项，那么就取4％作为贴现率。&#13; 我们省掉你的数字运算过程。如果你的贴现率是4％，你在五年后卖出了该产业，那么现值就是12.33万美元，也就是说，你赚到的钱，以现值计算，是2.33万美元。如果你的贴现率是6％，而产业在10年后出售，那么现值就只有8.37万美元。所以如果你是借钱来进行投资的话，该笔投资还不如不进行的好。&#13; 这里涉及的变量就是净现值，是投资所带来的未来现金流的现值减去初始投资的结果。不用说，如果计算所得该值为负，那么你根本就不应该进行这笔投资。如果是正的，你也需要把它和其他投资方式的净现值做个比较，看看是不是划算。&#13; 这些计算很容易变得复杂。比如说，对于大部分投资来说，回报并不总是在同一年收回的。这样就导致你不得不每一年都将现金流折算成现值。类似的，你的投资也不可能一次性完成，所以你还要对投资流进行贴现，因为明年投资的一美元已经不像今天的一美元那样值钱了。&#13; 另外，要记住我们进行的那些假定。在现实中，并不总是很容易知道你的贴现率应该是多少。如果你借款，你会发现利息率在整个投资期间是不断变化的。你估计的未来现金流可能更加不确定。因为最后给出其他可能的方案，这样你才能充分考虑到可能的收入，而不会囿于一种计算结果。&#13; 最后一个你需要了解的概念是内部回报率。这在商业投资领域是一个很流行的概念。再一次声明，我们不是要教你如何独立完成运算，事实上，这个概念是相当简单的。我们已经讨论过用一个特定的贴现率计算一笔投资的净现值，内部回报率则是让这个净现值等于0时所采用的贴现率。因此，有着正的净现值的内部回报率要比贴现率大。&#13; 感到困惑了吗？想要了解更多内容吗？这里我们像其他章节一样，为你提供一系列延伸阅读的书目。其中第一本书是我在参加斯坦福大学商学院的高管项目之前的必读书，我强烈推荐它。&#13; &#13; 一句话财务常识&#13; &#13; • 如果你不掌握财务的基本原理，那么它们有一天会控制你。&#13; • 不要将业绩结果与你的预算案相比较，并作为评估团队的基础。要与真实世界，与过去的自己和行业里的其他人相比较。&#13; • 要确立一系列你希望关注的财务指标。一条建议是：流动比率（流动资产/流动负债），如果它小于1，你就要多加小心了。&#13; &#13; 延伸阅读&#13; &#13; 1．莱斯利·布莱特纳（Leslie K．Breitner）和罗伯特·安东尼（Robert Anthony）著，《会计学基础》（Essentials of Accounting&#13; ），普伦蒂斯·霍尔出版社1997年版。它会以清晰、一贯的方式教会你会计的基本概念。&#13; 2．《经理人百宝箱》（Manager's Toolkit&#13; ），哈佛商学院出版社2004年版。这是写给管理者的一本很有用的初级读本，其中有关于财务工具的很棒的一章。&#13; &#13; &#13; &#13; 第10章 走向全球化&#13; &#13; &#13; &#13; 现代管理者在经济全球化的大背景下经营公司会面临某些独特的挑战，这是本章观察和论述的重点。&#13; &#13; &#13; &#13; 雀巢公司董事长彼得·布拉贝克·莱莫斯&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; （Peter Brabeck-Lemathe）&#13; &#13; &#13; 我们很早就注重发现领导人才，一旦我们确认人选，就立即把他们派到世界各地。没有在世界上至少四五个不同国家待过的人是不可能从事高层管理的。&#13; 2008年的金融危机标志着全球经济的一个转折点。&#13; 第二次世界大战以来，在不可阻挡的美国消费者的鼓励下，在世界上最强劲的金融系统的推动下，美国的公司控制着全球经济。单单美国一个国家就占了世界经济总量的四分之一。&#13; 然而在2008年，美国的金融系统崩溃了，像雷曼兄弟和美林证券这样的独立实体消失了，而其他一些公司，如花旗集团和美国银行，则投入到美国政府的怀抱。美国消费者因房地产的泡沫而背上了大量的债务，不得不把钱包捂紧，开始缓慢偿还。&#13; 当然，世界其他地区也受了金融危机的冲击，甚至更为严重。然而，不论是美国的金融系统还是美国的消费者，在未来的几年内都无法重获全球经济的中心地位。&#13; 同时，中国政府却从危机中脱颖而出，表现出令人惊异的活力。中国过剩的外汇储备成了美国政府缓解日益增加的财政赤字的重要来源。当美国政府刺激经济的政策陷入官僚主义的困境时，中国却运用中央政权的力量推动新一轮的经济增长。&#13; 当然了，历史总会发生惊人的转折，现在就宣称美国梦的破灭似乎为时尚早。但是，当我们直面近年的事实时，不得不发出世殊事异、巨人不再的感叹。&#13; 对于管理者而言，新的全球化时代意味着什么？让我们来看一下全球化时代的两位企业家的故事——卡洛斯·戈恩，法国雷诺集团和日本尼桑汽车公司的CEO；霍华德·斯金格（Howard Stringer），索尼公司的第一位外籍CEO。&#13; 戈恩是全球化活生生的象征。他是一个法国人，出生于巴西，父母是巴西的黎巴嫩人。他通晓四国语言——英语、法语、葡萄牙语和阿拉伯语。他管理的公司在世界上超过一百多个国家里展开经营活动。他的大部分时间都花在飞机上，总是前往不同的地区，在那里工作，所到之处无不留下他独特的管理印迹。他在法国的办公室里有三个座钟，分别显示着巴黎、东京和美国田纳西州首府纳什维尔的时间。&#13; 我们《华尔街日报》的记者曾于2006年跟随他进行过一次这样的全球奔袭式的旅行。在法国北部莫伯日一家雷诺公司的工厂里，他要求制造厂承诺在未来3年将毛利率提高50％。&#13; “承诺是一件大事，”一名经理挑战他的要求，“但环境与过去相比已经大不相同了”，他觉得目标定得太早。&#13; “这不是一个目标，”戈恩回击道：“不论你的管理起不起作用，我都是同样的要求。”&#13; 戈恩的这种生硬的、不允许有借口的态度可能看起来有点不近人情，但对于一个管理着这么大的一家全球性公司、面对着不同地域、不同文化、不同语言的人来说，温情脉脉实在不是他可以选择的。他因微观管理而著名，大到汽车的设计和广告营销，小到管理手册的措辞和工厂地板的清洁程度，他都要过问。由于他不可能随时出现，所以会特别在意自己出现的场合，希望给别人留有深刻的印象，甚至包括亲自选择自己公开露面时播放的音乐。&#13; 在生产紧凑型小客货车的法国工厂，戈恩对这里居高不下的旷工率很反感。“我们是4％，法国标致和日本丰田只有2％，你有没有考虑过将那些不按规矩来的员工开除掉？一个工人旷工，损害的是整个团队。在这个地区失业率高达14％，麻烦你雇用一些真正想要好好工作的人来。”他这样责骂该厂的高管们。&#13; 同戈恩类似，斯金格本人也是在全球化的大熔炉里成长起来的，出生于威尔士的他，却是美国的天然公民和越南战争中的老兵。在2005年成为索尼公司第一位非日籍的CEO之前，他在管理美国哥伦比亚广播公司的过程中积累了大量经验。&#13; 斯金格在东京和纽约之间穿梭，然而很快就受到来自两地的攻击和指责——原因却不尽相同。日本金融分析师和索尼的员工指责他住在旅馆里，和公司的日常运营严重脱节。而美国的投资者们则指责他在解决索尼公司的问题方面没有展开迅速有效的行动。&#13; 2007年斯金格在接受《华尔街日报》记者的采访时说：“在美国，我被告知要削减成本；在日本，我则被告知不要这样做。两个完全不同的世界，在日本，你不能说解雇就解雇，而在美国可以。”&#13; 此时这个曾经标志性的电子公司已经在与苹果公司这样的竞争对手的比较中显著落后了，斯金格感到了快速行动的压力。但同时，他意识到索尼的文化中有很多值得尊敬和继续发扬之处，“我不想把索尼的文化变成连它的创立者都认不出来的一个怪物，我要进行一种平衡……你不可能带着个大锤到日本的公司里把旧有的东西砸个稀烂”。&#13; 争取文化上的平衡让他落了个“放任不管”的名声，处理起一些明显的问题来也稍显迟缓。索尼公司视频游戏部门负责人及游戏机视频游戏控制台的发明者久夛良木健就成了一大问题。他以离经叛道著称，拒绝与索尼的其他部门甚至自己的上司沟通。2005年，他在拉斯维加斯一个电子产业会议上组织庆祝便携式手持游戏机的发布，但并没有邀请索尼的电子产品部门的主管参与。&#13; 斯金格一开始想以耐心与久夛良木健合作，“我和他吃了很多次饭，比与我夫人的进餐次数都多，这对于企业来说其实是不健康的。”斯金格对《华尔街日报》记者说。&#13; 最终，他的忍耐终于到了极限。2006年，他将久夛良木健排除在日常管理之外，这位日本高管于2007年离开了索尼。&#13; 不只是斯金格，其他人在全球化的背景下也感到步履维艰。德国戴姆勒汽车制造公司的CEO于尔根·施伦普（Jurgen Schrempp），在20世纪90年代末推行全球扩张，包括360亿美元与克莱斯勒公司的合并，收购日本三菱公司的股份与韩国现代汽车公司结盟。&#13; 然而施伦普打造的帝国不久便分崩离析了。戴姆勒在大幅亏损之后于2004年结束了对三菱公司的投资，与韩国现代的合作也于同一年终止。2007年，随着美国汽车业的衰退，又极富效率地放弃了克莱斯勒，转向私募基金塞布勒斯公司。&#13; 最近，日本经纪公司野村控股在同化从破产的雷曼兄弟公司中购得的业务时很感吃力。这一过程对于女性来说尤其艰难。2009年，一批在雷曼垮台之前进入公司的来自哈佛大学的毕业生被转到野村的培训部门，在那里接受在他们看来十分荒谬的培训：如何梳头发、如何奉茶、如何根据季节选择衣柜。&#13; “野村公司在思维方式上与它的日本同行相比已经算是比较国际化的了，”一位前野村公司的从业人员这样告诉《华尔街日报》的记者，“但和西方的投资银行相比，还是存在着巨大的鸿沟。”&#13; &#13; 全球化下的管理&#13; &#13; 作为一个管理者，从这些带有警示意味的故事里你能得出什么结论呢？首先，商业的全球化已经是现代世界无法逃避的现实，它也很有可能成为你从事管理工作的中心内容。&#13; 下面给出一些切实的建议，帮助你做好你的工作：&#13; &#13; 你必须学会远程管理。&#13; 曾几何时，大部分管理者在距离上离他们手下的工人并不遥远，管理在那时就是一种接触。但今天很有可能你的一些部下不是在你身边，而是在几千公里以外。这样，你就不得不与海外的团队一起管理外包的或其他类型的关系。你也会有很大机会与说着异国语言或者对你的语言掌握得不太好的人一起工作。&#13; 这样一来，给团队设置一个十分清晰的目标，让各方面的力量都认可并为之投入，就实现目标的具体措施达成共识就变得更加重要了。&#13; 如果你和团队联系紧密，也使用同一种语言，拥有相同的文化，那在这些问题上略微模糊一点还没什么。可是当你的伙伴远在地球的另一端时，你可承受不起这样的代价。&#13; &#13; 你必须学会尊重他人的传统和文化。&#13; 这成了多元化的另一个强有力的证明。你可以雇用会说多种语言的人，有着不同工作经验、对不同的文化有着了解的人来帮助你步入管理的正轨。你必须对文化上的差异保持敏感——同时，又不能让这种敏感妨碍了清楚、坦诚的交流、目标设定与负责制。&#13; 如果你很聪明，就会找机会多出去走走，扩大自己的视野，你甚至会希望学习一门外语，它会帮助你应对未来的世界。&#13; &#13; 你的战略计划必须考虑海外的发展。&#13; 即使你从来没有受到过来自海外的竞争也不意味着在未来不会。世界正在缩小，竞争正在全球的舞台上上演。你不得不对潜在的海外竞争对手保持密切关注，对潜在的海外供应商也是一样。&#13; 在海外进行风险投资之前要谨慎。“走向全球化”的口号有时听起来像是势在必行——很像美国19世纪的“去开发西部”。你很容易犯下德国戴姆勒汽车制造公司的CEO于尔根·施伦普曾经犯过的错误，对于隐藏的成本和未知的风险不多加分析思考就一头扎进向全球布局的冲动情绪之中。最好提前深入研究以下问题，找到它们的答案：&#13; 1．向海外扩张的好处是什么？是能降低成本呢，还是能利用低成本的外包资源？此次海外扩张是为了给产品和服务拓展市场吗，国内市场已经成熟或者发展停滞了吗？是为了获得对公司未来的生存与发展极为关键的知识及经验吗？&#13; 2．你的公司是否有足够的能力完成这次扩张？你在要进入的市场已经建立必要的关系了吗？你手下有员工愿意密集出差且掌握必要的语言技巧来监管和维系海外的关系吗？作为一名管理者，你愿意承担起对国际化的运营进行监管的责任吗？因为这与同等规模的国内扩张相比必然要求你付出更多的时间和精力。&#13; 3．不要简单地认为你可以委任一个代理人来监管国际化运作。向其他国家进行业务扩张是一个战略决策，如果想取得成功，需要高层的管理者介入。&#13; 4．向海外扩张的收益大于成本吗？这是很多公司没有考虑清楚的一件事。收益是很容易计算的，比如决定将技术部门放到印度去，但未知的成本却通常较难衡量——你的顾客和员工在与不懂行的人打交道的时候总会有一种挫败感，觉得自己的时间被浪费掉了。很有必要花些时间研究这些潜在的成本，然后再将其与预期的收益进行比较。&#13; 如果二者接近，那就不要向海外扩张——因为很有可能你忽略了某些成本。不要让“走向全球化”的口号欺骗你做傻事。我们将在下一部分中讨论，这个世界还没有像你相信的那样，是平的。&#13; &#13; 全球化的局限&#13; &#13; 《纽约时报》专栏作家托马斯·弗里德曼（Thomas L．Friedman）抓住了人们对高速全球化世界的想象，写成了《世界是平的》（The World is Flat&#13; ）一书。它的封面图片很不错——一个巨大的、哥伦布时代的帆船坠入世界的尽头。&#13; 我们的世界与过去相比可能是平了一些，但还远没有成为一个整体。潘卡基·格玛沃特（Pankaj Ghemawat）在《决胜于全球化时代》（Redifining Global Strategy&#13; ）一书中指出，各民族之间的差异仍然在现代商业中扮演着举足轻重的角色，并将在可预见的未来继续发挥作用。&#13; 一些事实可以说明。想想看外国直接投资——由本国之外的其他公司进行的投资——占投资总额的仍不到10％。换而言之，全部投资中的90％仍然发生在他们所在的国家范围内。&#13; 电话通信也变得更加本地化了——只有不到5％的电话是跨国的。甚至在允许跨国投资的美国，本土公司在股市中占的比重仍达到了约85％。&#13; 格玛沃特（Ghemawat）追踪了可口可乐公司在最近几十年的全球化发展过程。20世纪80年代，罗伯特·戈伊苏埃塔（Robert Goizueta）迅速向海外扩展业务，因为他坚信可口可乐的市场份额应该在全世界保持一致。他创造了一个高度集中的系统，向世界上每一个国家销售统一标准的产品。&#13; 他于1997年去世后不久，这种以一只鞋去套所有脚的战略就失灵了，公司的股价大跳水。新任CEO道格拉斯·达夫特（Douglas Daft）于2000年1月宣布，“喝饮料不能全球化，要让当地人感到渴的时候去他们的零售店里买一瓶当地生产的可口可乐”。他在可口可乐公司的亚特兰大总部进行了大规模的裁员，并重新构建企业的管理模式，将更多的决定权下放到靠近当地市场的部门而不是集中到上层。他的理念是“本土化思考，本土化经营”。最令人吃惊的是，他叫停了全球广告投放，导致营销人才大量流失，增长放缓。2004年2月，公司宣布了他的退休声明。&#13; 新任CEO内维尔·伊斯德（Neville Isdell）明确表示，前任CEO达夫特走的路过于极端。为了纠正这种偏颇，他在亚特兰大总部重建了一些集中性质的部门，包括全球营销，同时也将权力下放给地区管理者。他认识到可口可乐的品牌拥有全球性的影响力和优势，同时也认识到在所有的市场上以同样的打法展开竞争是行不通的。最后，他艰难地找到了一种皆大欢喜的中庸路径。&#13; 总之，可口可乐公司适应了这样一个世界：它与过去相比要小得多，其整合度更是前所未有的，但还远称不上是平的。&#13; &#13; 一句话全球化&#13; &#13; • 今日的管理者必须学会远程管理，尊重其他文化，在制定战略的时候考虑到海外的发展机会。&#13; • 世界不是平的。现今大部分的商业活动仍发生在一国的领土范围内，就算是国际商业活动也多集中于地理位置接近或文化相近的国家。&#13; • 理解其他的地区、传统和文化对于你和你的团队来说很有价值。&#13; &#13; 延伸阅读&#13; &#13; 1．托马斯·弗里德曼著，《世界是平的》，Farrar，Straus and Giroux出版社2005年版。可读性很强，充满了关于全球化进程的奇闻逸事，但他倾向于夸大其词。&#13; 2．潘卡基·格玛沃特著，《决胜于全球化时代》，哈佛商学院出版社2007年版。作者提供了令人信服的证据表明世界还远不是平的，也不会很快变成平的。&#13; 3．［日］大前研一（Kenichi Ohmae）著，《全球新舞台》（The Next Global Stage&#13; ），沃顿商学院出版社2005年版。大前研一高屋建瓴地给出了他的全球化视角，书很有趣，但对于想搞清楚如何进行管理的人来说，缺乏实用价值。&#13; &#13; &#13; &#13; 第11章 道德&#13; &#13; &#13; &#13; 强调做正确的事情和把事情做好一样重要。&#13; &#13; &#13; &#13; 罗素·弗拉丁（Russell Fradin）&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 翰威特咨询公司（Hewitt Associates）的CEO&#13; &#13; &#13; 在建立有道德的公司这一点上，我最基本的信念是：你就是你公司的行为榜样。就如老话说的：“上梁不正下梁歪。”反之也是一样，最高层做好了，下面自然随之效仿。&#13; 如果我让下属干什么，我就自己身体力行，绝不设置双重标准。&#13; 21世纪的第一个十年是商业道德受到重大损害的十年。&#13; 首先是安然公司（Enron Corporation）令人震惊的崩溃，由它触发，受人尊敬的审计公司安达信（Arthur Andersen）因试图掩盖安然的问题也随之轰然倒塌。接着是美国第二大长途电话公司世通公司（WorldCom），不适当地记录数十亿美元费用的事件，和花旗集团分析师杰克·格鲁伯曼（Jack Grubman）向全球投资者兜售世通公司充满了欺骗性的股票。全球最大的有线电视公司阿德尔菲亚（Adelphia）的创立者约翰·里加斯（John Rigas）被美国证券交易委员会以“在上市公司中发生的规模最大的金融欺诈”罪名指控。而全球最大的连接器生产厂商美国泰科公司的丹尼斯·科兹洛维奇（Dennis Kozlowski）和他的首席财务官被指控搜刮公司数亿美元。&#13; 在科兹洛维奇为他的第二任妻子在意大利的撒丁岛举办的生日聚会的录像里，他成了时代的形象和标志。那一铺张的晚宴以一座巨大的米开朗琪罗的大卫冰雕为装饰，伏特加酒从它的关键部位喷射而出，而一个形如女性乳房的大蛋糕上满是闪闪的钻石，人们装扮成意大利角斗士时代的百夫长，半裸的男人们在游泳池中的花座上旋转，而半裸的年轻女孩子们则向他们抛撒花瓣。“那是一个很不错的聚会。”科兹洛维奇在接受审讯时说，“参加的也都是不错的人。”&#13; 会计丑闻之后是一连串的CEO过高收入事件。美国辉瑞制药公司总裁汉克·麦金内尔（Hank McKinnell）在被曝光年收入7900万美元，退休金一年600万美元之后被迫下台，因为就在同一时期，股东们却眼看着辉瑞的股价跌了近一半。鲍勃·纳尔代利（Bob Nardelli）也被解除了美国家居连锁公司家得宝的CEO职务，除了因为股价的下跌外，恐怕还有部分原因是《纽约时报》的封面故事里报道他在过去五年中赚得约2.45亿美元而引起了众怒。那些公司支票上的数额与有些金融投资家的收入相比逊色许多，一些像艾迪·蓝波这样的对冲基金经理，其所在公司购买了西尔斯和凯的股票，据称一年内就有超过10亿美元入账。&#13; 公众对于商业的信任还没有修复，2007～2008年的金融危机又来了。美国人历史上对于财富的过分积累甚至是不道德积累一直持容忍的态度，部分原因在于他们有这样一个信念：某一天他们或他们的孩子也会有这样的机会发家致富。但随着金融危机的到来，这种信念松动了。人们看到自己的房产和退休积蓄的价值减少了30％～40％。同时，引起了这场危机、过去十年挣着天价收入的金融家们，却从白宫获得了几十亿美元的紧急救助资金，而这都是纳税人的钱，这让他们异常愤怒。&#13; 到21世纪第一个十年结束的时候，“商业道德”已经被大部分公众看作一对相矛盾的词汇，在他们眼里，商业和道德根本不会同时存在。&#13; &#13; 什么是商业道德？&#13; &#13; 德鲁克声称，商业道德根本就不存在。他认为，这个特定的词汇暗示了从商者遵从的道德和普通人的并不一样。&#13; “管理者，”他写道，“不应该欺骗、偷窃、说谎、行贿或者受贿。但其他人也不应该。人们并不能因其职业而从人类行为的普遍规则中获得豁免。”&#13; 他认为，解决办法是进行“个人、家庭和学校的道德教育”。他认为，对于任何人——不管他是从商的高管还是其他什么人——只要违反了这些规则，都要受到严厉的惩罚。&#13; 但公司组织确实面临着特殊的道德风险，部分原因在于公司的合法权益有时很难和与之相关的人——消费者、供应商、雇员等的合法权益区分开来。&#13; 举一个简单的例子：在一家很受欢迎的餐厅，有位客人因等待上菜时间太长而怒气冲冲。为了平息客人的怒火，一名侍者决定给客人赠送一份免费甜点。而客人在结账时付给侍者相当可观的一笔小费。他让不满意的客人变得高兴起来并且因此获得了奖励，这名侍者的行为值得赞赏吗？或者他的行为实际上是对这家餐厅的偷窃？因为顾客埋单的金额减少了，他自己却获得了超额的小费。&#13; 对于管理者来说，把你的利益和你的公司的利益区分开来也越来越难。你可能有权力处置公司的资源，但你不得不决策哪些花费是合理正当的，哪些不是。比如出差去会见一个关键的客户很显然是符合公司的利益的。但是，如果这名客户在巴黎，而你恰好把这次拜访安排到一个周末，时值你的朋友恰好也去巴黎旅行，那么这算是符合公司利益的举动，还是为了自己利益的考虑？&#13; 泰科公司就是一个极端的例子，它的高管已经丧失了任何底线，完全无法将这两者区别开。科兹洛维奇在第五大道的奢华公寓装饰着6000美元的浴帘、3.8万美元的西洋双陆棋桌、10.5万美元的摄政时代桃心花木的书架，一对1780年出产的价值6.4万美元的意大利扶手椅。所有的这些都由公司付钱。&#13; 在庭审上，科兹洛维奇的律师为这些购买行为作出辩护，声称这一公寓纯粹由CEO进行商业使用。他的公开消费证明他没有做任何见不得人的事。没有秘密的瑞士银行账户，没有隐瞒的企图，没有任何你以为偷窃公司财产的人会有的偷偷摸摸的举止。他们辩称：既然他对自己的行为毫不掩饰，那一定是因为他相信对这些资源的使用都是合法、合理的，也是被董事会认可和支持的。&#13; 然而法官不同意，科兹洛维奇被判服刑八年零四个月。&#13; &#13; 公司政策&#13; &#13; 我《华尔街日报》的同事于2005年报道了将商业和娱乐混为一谈的一个很奢侈的案例。他聪明地将美国高尔夫球联合会及其他高尔夫球协会网站上公布的分数与商业航空数据服务商提供的大公司的飞行计划信息相比较，发现大公司的CEO们使用公司的喷气式飞机前往豪华的高尔夫球场的现象非常普遍。&#13; 比如，2005年1月28日，位于匹兹堡的美国PPG工业集团CEO雷蒙德·勒伯夫（Raymond LeBoeuf）飞到弗罗里达的那不勒斯俱乐部，只为了在这种邀请制的活动中打八杆。他的成绩是82杆。随后一周，他又一次飞到那不勒斯俱尔部，把他的成绩提高到77杆。到春天来临时，他已经飞了8次。&#13; 佐治亚的奥古斯塔市，是奥古斯塔国家高尔夫俱乐部的所在地。每年在这里举行的大师巡回赛是CEO们特别喜爱的一项活动。美国电话公司阿尔泰公司名下的四架飞机在四年内降落于奥古斯塔的机场多达165次。对此，公司发言人称，飞机有时会被用于将乘客带到“娱乐性质”的目的地。&#13; 这样的飞行是在合理使用公司的资源吗？在我的同事的报道中，许多公司给出了肯定的答案。比如，位于芝加哥城外的摩托罗拉公司发现，其CEO埃德·桑德尔（Ed Zander）在9个月的时间里在位于加州卡梅尔的Preserve高尔夫俱乐部打了10次球。每一次游戏前后，摩托罗拉公司的飞机都会飞去或飞离附近的蒙特利机场。而公司援引一份报告的结论：桑德尔有权随时使用飞机，出于安全的原因，他不需要自己掏腰包，由公司支付该笔费用——在2004年是610万美元，再加上额外的赠股价值达910万美元。&#13; 公司总是对这样的行为进行维护，声称这是与董事会的期望相一致的，也考虑了股东的利益。比如PPG公司的勒伯夫声称，他飞到那不勒斯俱乐部的旅行是“与公司的政策和董事会的愿望保持一致的”。但恐怕没有几个董事会花时间观看他们CEO的高尔夫表演。公司治理专家们对此提出质疑，是不是公司董事会里都充斥着由CEO介绍工作的人，充斥着每年赚取10万～20万美元董事费的人，而他们处于那个位置上到底能不能对股东资源的使用进行充分的监管呢？&#13; 2006年，我的同事联合几名记者报道了流行的股票期权倒签（Option Backdating）丑闻。他们发现，一大批公司好似有一种神奇的能力，将期权授予高管时，股价总是处于低位，从而确保股价上涨时这些高管获得高额的收益。比如，联合计算机服务公司（Affiliated Computer Services）的CEO杰弗里·里奇（Jeffrey Rich）在公司股价处于一年中最低点时收到了他的年度股票期权。而一周后，股价就上涨了27％。细查后发现，在1995～2002年间，他的股票期权的日期都恰好比公司股票大涨早了几天。&#13; 是幸运吗？里奇本人是这么说的。但记者们计算了这种事情发生的概率，大概是三千亿分之一。那么是不是由于公司在感到股价要涨的时候才发行了期权呢？考虑到股市的变幻莫测，也不可能。唯一可行的解释就是，这些期权的日期是在股价上涨这一事件已经发生之后设置的。&#13; 联合计算机服务公司只是十几家被曝光的公司中的一家。最大的目标是美国最大的保险人——联合健康集团（UnitedHealth Group Inc．）的CEO威廉·麦圭尔（William McGuire）。他持有大约16亿美元的公司期权，许多期权的日期都处在或者靠近股价的低值点。联合健康集团有一个很不寻常的公司政策：允许麦圭尔自行选择他的期权日期。但这些走运的结果表明：他可不只挑选了这些日期，而且还是在事后挑选的。&#13; 麦圭尔丢掉了他的工作。这些丑闻涉及了超过130家公司的高管人员，其中超过50名高管人员被解雇或辞职。“公开了与期权相关的调查结果的公司、高管及董事会的数量之多、规模之大，令人难以置信。”美国证券交易委员会的前首席会计师林恩·特纳这样对《华尔街日报》记者说。&#13; 然而有些高管还是毫发无损地逃脱了，他们声称自己没有做错任何事。令人关注的是，苹果公司的总裁史蒂夫·乔布斯就是其中之一。他对于公司为某些期权择定日期的情况并非不知情，而公司董事会的调查结论说，乔布斯本人并没有任何不当行为。&#13; 期权丑闻可谓商业道德流行病的另一场爆发，凸显了它模糊不清的特点。期权本来用于奖励员工，刺激他们为公司发展竭尽全力。可现在，当期权被授予的时候其价值已经显著提高了，这就导致期权的激励作用完全无法发挥。&#13; 这样的赠与也可以看作是公司要补偿有价值员工的另外一种方式。可如果它真的很正当的话，为什么公司不能直接以工资或奖金的形式发放呢？是有人要掩盖掉这些补偿吗？是怕股东知道，还是在防着美国收入署（Internal Revenue Service）？&#13; 类似的问题总会引发更复杂、更难以解决的问题。但最终，这些案例都可以归结为不道德的行为。很明显这里面都涉及了欺诈——公司在授予期权的时候在说谎。还有对公司资源的侵吞和滥用——倒签期权的接受方挣得的钱实际上是从其他股东那里偷来的。&#13; 这十几年来的丑闻给我们的教训很清楚。大而复杂的公司让管理者有了更多的机会让正确与错误的界限变模糊，什么属于或不属于员工、股东、客户、供应商、纳税人因此变得难以区分。但最终，道德还在那里，仍然适用，这些诡计无非是披着各种复杂伪装的欺骗、偷窃、行贿受贿行为。作为一个管理者，你需要时不时思考一下，不是思考你能不能逃脱处罚，而是思考到底什么才是正确的。对于那些结果值得质疑的复杂计划要保持警惕。记住，在涉及道德的问题上，你的直觉有时可能比任何复杂的规则手册都更有用。&#13; 还有一点要牢记在心。管理者都是通过榜样学习。你肩上的担子很重。如果你严格要求自己，谨慎区分公司利益和个人利益；如果你在自己受益较多而公司受益较少的花费上小心翼翼；如果你不去利用每一个机会向客户多收费、向供应商少交费；如果你不允许任何人玩任何业绩或财务游戏；那么很有可能，其他人会跟随你的脚步，以你为榜样进行效仿。&#13; 如果你所做的恰好相反，你就会很快发现自己已经成了其他人道德缺位的牺牲品。&#13; &#13; 创造一种道德的文化&#13; &#13; 讲道德值吗？&#13; 近些年，许多商业领袖都提出过：保持道德高水准的原因是它有利于开展商业活动。&#13; 较高的道德水平，能让你的客户更愿意购买你的商品，你的雇员更愿意为你工作。1998年经济合作与发展部的报告中写道：“考虑合理的社会效益，在长期内对包括投资者在内的各方都有利。”&#13; 对于那些相信资本主义最后会自愈的人来说，这是一剂安慰药。&#13; 在《公司道德》（Value Shift&#13; ）一书中，哈佛商学院的林恩·夏普·佩因（Lynn Sharp Paine）认为，不能简单地认为道德观和金融强制力会天然地保持一致。不道德的行为在或长或短的时间之后都会受到惩罚。&#13; 她相信，道德必须作为公司中一种单独的准则而存在，与财务金融纪律相区别。她强调管理者要把确保其公司行为符合道德标准作为其工作的核心内容。所有的关键性决策和行动必须在回答以下4P问题后进行。&#13; 目的（Purpose）——这一决策或行动的目的是值得的吗？我们的目标有益于改善人们的生活吗？我们提出的实现目标的方法是怎样的？追求这一目标是否存在坚实的基础？&#13; 原则（Principle）——这一行动是否和相关原则保持一致？这种情景会涉及哪些行为准则？我们是否正在违反我们的理想、抱负、法律或公司章程？还需要考虑哪些相关的道德准则？&#13; 人（People）——这一行为是否尊重了可能受影响者的合法要求？谁最有可能因这一行动受到直接或间接影响？谁会从中受益？谁会受到损害？会有某些人的权利以某种形式受到损害或侵犯吗？我们是否已经充分利用了一切机会以实现双赢？&#13; 能量（Power）——我们是否有足够的能量采取行动？在相关法律、已签署的协议和股东的期望的限制下，我们的合法权限范围有多大？已经获得必要的批准或许可了吗？有没有采取行动所必需的资源？&#13; 通过把这一系列的提问纳入你的公司的决策过程，你就能确保自己考虑了行动的道德后果。&#13; &#13; 公司的社会责任&#13; &#13; 其实公司道德的基础是相当简单的。不要说谎、不要欺骗、不要偷窃。遵守社会要求的法律法规。&#13; 然而在最近几十年，人们逐渐要求公司能够更进一步参与到服务社会的活动中去。这种压力始于20世纪70年代，一个宗教组织和其他非营利性组织开始向一些公司施压，要求他们停止向实行种族隔离政策的南非进行投资。几乎同时，美国犹太国会针对它怀疑支持以色列的阿拉伯抵制运动的公司采取对其不利的股东行动。接下来几十年，环境组织打先锋，迫使公司停止对环境造成损害的开矿、钻探或砍伐行为。&#13; 时至今日，公司的社会责任已经成了联合国支持的成熟运动，并以CSR的首字母缩写确定下来。特别是在欧洲，许多公司已经引入了“三重底线（Triple Bottom Line）”的概念。理论上，这意味着他们不能只按获得利润的效率来评估自己的活动，还要衡量对人、对我们的地球的社会效益。于是，公司的目标不再是简单的为股东谋利，还包括为所有的“利益相关者”谋利——它的定义非常广泛，包括了所有会受到公司行为影响的生命个体。&#13; 弗里德曼在2006年去世之前，一直严厉批评这种运动。他宣扬企业的社会责任就是创造利润。公司的管理层应该遵守道德和法律的规定。但如果他们的使命与社会要求相冲突，那么就会失败，让亚当·斯密的“看不见的手”保证企业追求利润的过程能增加广义的社会福利。&#13; 就连某些自由主义者，比如经济学家、美国前劳工部长罗伯特·赖克（Robert Reich）也反对这种“企业社会责任运动”。他评论说，通过立法来保护民众和环境是政府的责任，而不应该在政府失职的时候要求企业来承担这一任务。英国前工党首相托尼·布莱尔在某次于达沃斯举行的世界经济论坛上回答会议组织者关于“你怎么看待企业的社会责任，比如如何应对全球变暖”的提问时，也表达了相似的观点：“企业的首要责任，就是把生意做好。”&#13; 但正如德鲁克所指出的，现代公司组织无法回避这样一个现实：它对于社会而言需要承担很多责任。首先也是最重要的，他们必须对公司对社会造成的影响负责。如果污染了空气或者水源，如果损害了雇员或居住在工厂附近的居民的利益，如果制造了不安全的产品，如果做了任何侵犯民众权利的事件，它都应该承担相应的责任。&#13; 而且，没有哪个公司能完全不在意它的运作对环境所造成的影响。“一个健康的公司、一所健康的大学、一家健康的医院，不能在一个生病的社会环境下存在下去，”德鲁克写道。“尽管社会病态的成因并非是管理，但健康的社会显然对于管理有益。”比如，如果公共教育系统恶化，公司组织就有责任解决这个问题。因为，长期来看，企业的生存和发展受到教育水平的影响。&#13; 新世纪第一个十年的一连串丑闻让人们迫切要求大的上市公司负起社会责任来。在《董事会里的反抗》（Revolt in Boardroom&#13; ）一书中，我考察了2005～2006年著名的CEO被解职事件。我认为，大型上市公司从某种意义上说是一种政治机构，它需要公众的支持和友好态度才能存活并繁荣下去。如果像过去十年那样失去了这种支持和友好的态度，就会引发种种病症，而企业的生存与发展也最终会受到威胁。&#13; 艾伦·拉夫利在过去的十年中担任宝洁公司的CEO，他是深谙此道的新型商界领导人。在一次采访中，他解释道，他的前几任CEO倾向于把重点放在“股东”上，而他则更侧重于“利益相关者”。当我问他哪些人属于利益相关者时，他提到了他的员工、管理团队，还有宝洁公司销售对像公司的员工以及数千家供应商。利益相关者还包括它在160多个国家的潜在客户，以及这些人生活的社区。&#13; 到他讲完的时候，我已经很难说清楚到底地球上还有哪部分人群不是宝洁公司的“利益相关者”了。&#13; 与拉夫利差不多同一时期的经营着沃尔玛的里·斯科特是另一个例子。在2000年初接手CEO的工作不久，他就遇到了一场旨在展示沃尔玛对它的员工以及它所在的社区有坏影响的联合运动。对此，斯科特展开了自己的攻势，他任期的大部分时间花在向世界展示沃尔玛，事实上是重视“三重底线”的：它不只要赚钱，还为人们创造工作机会，并致力于环境的改善。&#13; 在与强调公司要承担社会责任的CEO们的谈话中，我发现了另一个非常普遍的主题：他们中的许多人说自己做这些是为了公司的员工。&#13; 想一想我们在第3章“激励”当中讲到的内容。如今的工人需要对于自己所从事的职业感觉良好，这通常会转化成希望去一家做有益的事业的公司工作。通过在解决环境问题或其他社会问题上保持积极主动的态度，能够形成对员工的吸引力，让现有的员工或者其他希望加入进来的员工都愿意为公司工作。特别是那种在人才上竞争非常激烈的科技公司，发现人们更愿意为勇于承担社会责任的公司工作。&#13; &#13; 管理者的报酬&#13; &#13; 窜升飞快的CEO的薪酬已经是公众对公司感到愤怒的焦点。在黄金时期，像美国五大信用卡公司之一的第一资本（Capital One）的CEO里查德·菲尔班克（Richard Fairbank）一年能获得2.5亿美元收入，就算是2008年金融危机时期，这种薪酬水平也只下降了3.4％。&#13; 花旗集团的CEO潘韦迪（Vikram Pandit），尽管他的银行后来不得不接受550亿美元纳税人的援助才存活下来，却仍在当年获得3800万美元的薪酬。迪斯尼公司的鲍勃·伊戈尔（Bob Iger）获得了4900万美元，摩托罗拉的CEO获得了1.04亿美元。&#13; 辩护者们声称，这些人是按市场水平获得薪酬的，CEO收入的攀升遵循了其所在公司市场价值的上升轨迹，和那些电视或运动明星保持一致。&#13; 但如果这些人的收入是由市场确定的，那这个市场就有趣极了。各公司的人力资源管理者倾向于按略高于其他公司给付标准的水平确定本公司的薪酬体系。而每个人都想处于平均水平之上，结果就造成了电梯式的爬升，而且当业绩表现欠佳的时候，这种收入水平却很少降低——至少不会同比例降低。&#13; 而公司董事会的激进与冲动也不可避免地导致了CEO收入水平的激增。他们因为生气而开除了上一任CEO，不得不寻找新任人选。而通常，他们并没有做足功课，无法在公司内部找到合适的继任者。于是就不得不在外部市场上竞价求来一个新人。&#13; 这种对于CEO收入的不满呼唤政府站出来进行收入限制，同时赋予股东对于某些报酬安排的否决权。同时，有些高管也开始反思和总结，一味追求高薪是做不好生意的，只会让员工感到疏远，或者激怒公众和白宫的政治家。现在设置某些限制从长期看来也许会有好处。&#13; &#13; 一句话道德&#13; &#13; • 管理者不应该欺骗、纵容、说谎、行贿或受贿。其他任何人都不应该。&#13; • 从公司偷窃仍是偷窃。&#13; • 商业动机本身不足以确保公司是道德的，你需要额外为你的决策过程注入道德因素。&#13; &#13; 延伸阅读&#13; &#13; 1．库尔特·艾欣沃德（Kurt Eichenwald）著，《傻瓜的阴谋》（Conspiracy of Fools&#13; ），百老汇图书公司2005年版。描述了安然公司的文化走向腐坏的细节，书很厚但读起来令人警醒。&#13; 2．林恩·夏普·佩因著，《公司道德》，麦格劳希尔出版集团2003年版。哈佛学者指导你把道德因素纳入决策过程。&#13; 3．艾伦·默里著，《董事会里的反抗》，哈珀柯林斯出版集团2007年版。本书讲述了2002年的公司丑闻系列事件如何戏剧性地改变CEO的工作。&#13; &#13; &#13; &#13; 第12章 管理你自己&#13; &#13; &#13; &#13; 现代公司组织早已不再是终身制、家长制了，现代管理者要认识到，自己可能不会在同一家公司度过整个职业生涯。这就让管理自己、你与他人的关系以及你的个人品牌变得异常重要了。&#13; &#13; &#13; &#13; 史蒂夫·鲍尔默&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 微软公司CEO&#13; &#13; &#13; 在时间管理方面，有一点我对自己非常骄傲——我有一个电子表格。它能为我一年的时间做个计划。多少安排在西雅图，多少在西雅图之外的地方。我制订日程……到底如何支配我的时间——给我的顾客、合作伙伴等。我安排所有正式的会议，我的业余时间、空闲的周末或者某个半天。我的孩子还小，我必须好好利用每年不在家里陪伴他们的85～90个晚上……然后我把这一安排交给我的行政助理，他们把它贴出来。如果来了想要与我见面的人，他们就会说“史蒂夫，这在预算表中，或者这不是表里安排的。你要我们怎么做？”&#13; 经商总是个性的，它可能是世界上最个性化的事情。&#13; ——麦克尔·斯科特《办公室》&#13; 整本书我们都在强调，要想做一个成功的管理者你必须把公司的利益置于你自己的之上。管理对你有更高要求。它需要你投身到比自我更伟大的事业中去。&#13; 对于新的管理者，这种角色上的转变可能是特别困难的。你很可能因自己取得的成功而被任命为管理者。你表现卓越、超过了所有人的预期、取得了卓著的成就，你简直成了办公室里的明星。这个奖赏是你应得的。&#13; 然而突然，一切的一切不再属于你了。&#13; 作为管理者，你不得不停止思考如何取得自己的成功，而是开始站在团队的角度，思考公司的成功。你不能再把周围的人看作竞争对手，或者是你前进路上的潜在障碍。相反，他们已经成了你前进的道路。你的新职位要求你培养他们、教导他们、帮助他们成功，并最终从他们的集体成功而不是你自己的单一成功中获得满足。&#13; 要做到这一点，你必须自知、自信、可靠、拥有巩固的基础。你需要在各方面成为与电视剧《办公室》中的麦克尔·斯科特或者呆伯特的尖脑袋老板相反的人物。当你思考管理者的失败时，你可能会问：为什么要把这一章放在最后呢？因为这种巨大的挑战——管理你自己——从很多方面来说是你一生中面对的最大挑战。&#13; 正如我们之前讨论的，人类因为有自我认知的能力而成为地球上独特的生物。我们可以审视自己、分析自己的行动并选择一个不由我们的情感、本能、过去的习惯或历史支配的方向。&#13; 但拥有这种自知的能力并不意味着事实上能做到自知。而明确区分什么感觉上正确，而什么确实正确，并依据这种不同采取行动是一件很困难的事情。对于管理者来说，难度可能更大。你必须不断地问自己：我做这件事是因为它对于我是正确的呢，还是对于公司是正确的？&#13; 看一下卡特里娜飓风袭击新奥尔良之后好事达保险公司（Allstate Corporation）的CEO爱德华·里迪（Edward M．Liddy）所面对的异常简单的决策选择。好事达是美国第二大家庭和汽车保险公司，为路易斯安那、密西西比和阿拉巴马州的大约35万户家庭提供保障，这三个州正是受灾地区。公司必然会赔付出几十亿美元，而且全世界都在注视着它。好事达公司如何处理那些索赔请求将不只关系到公司的存亡，还关系到它在未来一代客户和公众眼中的形象。&#13; 当飓风来袭的时候，里迪撤掉了所有的日程安排，以便把所有的精力都投入到应对这场灾难中去。他检查确保有足够的理赔人，确保他们有办公场所、通信畅通、有手机应答部门待命、拥有现场做出快速决定所需要的信息和必要指导。&#13; 然后他不得不决定：自己是否应该跳上一架直升机飞往灾害现场？&#13; 对于政客来说，飞赴像卡特里娜这样的灾害现场应该是一个在民众中赢取声望的大好机会，就像“9·11”事件之后纽约市长鲁迪·朱利亚尼（Rudy Giuliani）做的那样。而对于好事达公司的CEO来说，也可能获得近似的效果。这会转移公众的注意力。如果他前往灾区直接实地监管保险理赔的流程，他就可能获得广泛的媒体报道并在人们的心中留下持久的“富有同情心”的好印象。而且，他还能以“这样的举动可能给好事达的公共关系带来益处”为由为自己的行为进行辩护。&#13; 里迪心动了，然而最终，他没有选择前往。为什么呢？他在飓风来袭的一周后对《华尔街日报》记者说：“如果高层管理者去了新奥尔良，我们可能只会碍手碍脚。如果我去了，我的员工就会在我身上花费大量时间和精力，而不是花在重建灾区人民的生活上。而后者是灾后的第一要务。”前往新奥尔良对他个人而言可能是一件好事，但对于公司来说却不是正确的选择。&#13; 管理者每天都面对着这样的抉择——有时，一天会有好几次。这是对你的管理者气质的持续不断的考验。想想下面这些每天都会发生的事。&#13; • 你的老板对最近由你的团队完成的一个项目提出了表扬。你是沉浸在荣耀中呢，还是利用这一机会表扬你的团队中做出了突出贡献的一两个人？&#13; • 针对一个职位空缺，你有两个候选人。一个能够胜任工作，并且以忠诚著称；另一个的能力更强、更富有进取心。你会选择哪一个？&#13; • 你的某下属制订了一个计划，获得了你的赞许，但该计划随后被证明是有缺陷的。你会为了这个你同意过的计划负起全责，还是表面上承担责任但隐晦地暗示是你的某下属“令你失望了”？&#13; • 你有一名员工，你越来越发现她与其他团队成员比起来更聪明、更高效、更有创造力也愿意工作到很晚。你会不断为她提供展示自己的机会。还是鼓励她放松些，因为担心她可能会把你和其他员工比下去？&#13; 这些例子说明，为你的公司做“正确”的事有时要求你做一些对你来说感觉“错误”的事。要做出正确的决定，你需要对于自己的工作有安全感。可在今天这种不确定性极强的商业环境中，有多少人能在自己的位子上感到安全呢？但没有办法，你需要相信，如果为了公司的利益采取了最佳行动，你一定会在未来获得认可和回报的。可是我们当中又有几人对自己的领导有这样的信心呢？&#13; 你可能是周围最好的管理者，但这并不意味着你的老板也是。万一他选择将你的职位交给你的下属（比你更积极，工资要求比你要低）怎么办？将荣誉交给别人，雇用有进取心的员工，为别人犯的过错承担责任，或者让下属尽可能地闪光，可能都是对公司有益但在某些情况下会伤害自己的做法。&#13; 事实上，好的管理总是存在着一个基本的矛盾。管理者如果优秀，就会创造出一个运转良好的空间，以至于自己都变得有些多余了。也就是说，他们成功了，你也就多余了。可如果多余了之后，又会怎么样呢？&#13; 下面的部分，我们会给出一些实用性的小建议，告诉你好的管理者如何管理糟糕的老板——这是一项非常关键的生存技能。&#13; 除此之外，我们更要鼓励你把好的管理本身当做回报。纵观全书，我们都在尝试教给你如何将你的公司的潜力发挥到最大。毕竟，我们希望结果可以证明一切。&#13; &#13; 控制你自己&#13; &#13; 作为一个管理者，你很快会发现，许多能让你在职场上取得成功的本能反应现如今都需要被抑制一下。特别是作为一个管理新人，你可能仍然想着如何让自己取得领先，而不是考虑到你的团队。下面给出一些建议：&#13; • 要克制总是追求胜利的冲动。你可能曾经对自己控制内部争论的能力非常骄傲，你搜集了全部你需要的事实，以强有力的方式摆出你的观点，并对反对意见展开有力的回击。那可能正是你被擢升为管理者的原因之一。但如果你继续运用相同的争论方法和你管理的人相处，你很可能会发现他们不久就失去了反驳你的动力。为了鼓励争论和自由意见的表达，你现在必须克制自己。&#13; • 不要总是坚持尽善尽美。在你成为一名管理者之前，你可能总是要把他人的建议优化再优化。如果某人有一个好主意，你可能会这样回答：“我很喜欢你的方案，但我认为它还有很大的改进空间，可以加入X因素。”作为一个管理者，同样的评论会让人突然感到情感上受了打击和贬责。你需要学着更慷慨地运用称赞和表扬，对“但是”和“不过”这种词语的选择要慎之又慎。&#13; • 不要总带着批判的眼光。你之所以升任管理者的岗位也许是因为你对于每一件事都有着独到、尖锐的见解。但作为一个管理者，你需要鼓励他人表达意见。如果每一次表达意见都受到尖刻的回应，那么他们就不会再乐于表达了。不要对每一个传到你这里来的点子或主意都持苛刻的批评态度，不然你就会发现再也不会有意见汇报到你这里了。同样的，讽刺的语言也要少用。作为一个管理者，你尖刻的评论会给别人造成巨大的伤害，甚至比你升任管理岗位之前所能造成的伤害更大。&#13; • 避免使用预先准备好的评论以显示自己的聪明或渊博。当有人告诉你一个新点子时，不要说“我早就知道了”或者“我三年前就提出过同样的东西”。&#13; • 生气的时候不要说话。学会如何控制自己。当你生气的时候，根据“生气”一词的定义，你已经失去控制了，所以最好的办法就是不要说话。&#13; • 不要截留重要的信息。信息是一种力量，有些管理者不愿意分享，想通过对信息的占有来增强自己的力量。这是一个糟糕的主意，因为没有了信息，你的员工就没办法高效工作。作为一个管理者，你应该尽可能广泛地将信息传播出去。&#13; • 不要索取不属于你的荣誉，或者不承认他人的功绩。你的员工会密切关注你如何处理这种类型的问题。&#13; • 不要找借口。在这一点和其他许多事情上，你都将成为员工的榜样。如果一犯错误就找借口，你的下属也会这样做。&#13; • 愿意承认错误。每一个管理者都有犯错误的时候，差别就在于好的管理者迅速承认并改正错误，而且会从中吸取经验教训。&#13; • 倾听。你可能是依靠自己的才能走到了今天的位置上，因此从未训练过仔细倾听他人的技巧。但作为一个管理者，你现在必须依赖他人。如果你不学着听听他们在说什么，你就不能集思广益。&#13; &#13; 管理你自己&#13; &#13; 确定无疑的事实是：评估你自己的强项与缺点总是比评估你的员工的优缺点困难得多。但这并不代表它不重要。你需要搞清楚你在公司里适合的位置是哪个，你能作的贡献是什么，什么时候你会改善公司的业绩，什么时候会使其恶化。然而，人类天然地倾向于否认消极的因素并进行自我欺骗，这就让你认识自己的过程变得极为困难。&#13; 如果足够幸运，你可能会遇到一位老板或导师，他能帮助你在混乱中摸出头绪并为你提供有用反馈。然而更常见的情况是，你只能依靠自己。结果，你需要建立你自己的机制来鼓励有用的反馈。下面给出一些建议：&#13; 首先，我们建议你实行“开门政策”，或者干脆更极端些，不设置什么门。要让和你共事的人感到你是可以接近的。他们在提出问题、表达质疑或者汇报坏消息的时候要感觉舒服，知道你不会“一枪把人杀了”。当他们问一些无聊问题而浪费了你的时间时，你可以恼怒。但是，这种恼怒不要发作在传送消息的人身上，也不要发作在对你的判断或行动提出质疑的人身上，因为这种恼怒伤害的只会是你自己。你要让门保持打开状态，鼓励人们走进来，支持他们对你表示质疑。通过这样做，你就可以确保不断获得重要的反馈。这些来自员工的反馈能帮助你在身处高位的情况下仍对公司的运转有深刻了解，同时让你监督自己的表现。&#13; 即使采用了这样一个开放式的政策，你仍可能发现好的反馈还是很稀缺的。这是人的本性——人们不习惯挑战自己的老板，总是想把要传递的消息粉饰一番。要防止这一点，你就要确保自己的团队里有一两个你信任的人，可以充当“讲真话的角色”。可能你并不总是爱听他们讲真话，但忠言逆耳利于行，你定会从他们的建言中受益。&#13; 如果要更正规一点，还可以从相反的角度，进行“360度业绩评估”。就像你给员工的表现打分那样，你应该让你的员工评价一下你的表现。如果你担心他们对你不诚实，可以让第三方中间人替你以无记名的方式收集这样的评估，然后再提炼关键的要点给你。你至少能从中找到有待改进的一点或两点缺点，而这些缺点是你之前完全没有发现的。&#13; &#13; 学会授权&#13; &#13; 作为一个管理者，你必须做到的最重要的事情之一就是授权。但对于很多人来说，这可能是最难的一件事。&#13; 假设你自己管理着一个团队，经过小心地分析之后，你得出结论：不论这个团队要完成什么任务，你都是这里面最优秀的人，比别人都表现出色。&#13; 不考虑此刻到底是“你对自己不够诚实，还是你的团队建设没做好”。如果你真的事事处处都比别人强，那怎么办？所有的工作都由你来做？&#13; 答案当然是否定的。如果你尝试自己做一切事，那么很有可能到头来你只完成了一点点。你要理解并运用经济学当中提出的“比较优势”理论。你需要确定每一个人，相对于其他人而言，在哪一方面能为团队发挥最大的优势。最重要的是，你需要确定你最应该做的是什么并集中力量做好它。&#13; 做到成功授权的关键是理解比较优势概念。你见过管理者将某事委托给某人去做，然后却因为对方没有如自己完成的一样好就责骂他吗？你听说过管理者抱怨他们一天工作20小时，而下属却空闲无聊，因为公司里没有人能像他一样把事情做对吗？这样的管理者恐怕就没有学好“比较优势”的概念。&#13; 授权的失败总是隐含着恐惧和不安全感。管理是个内涵丰富的概念，有时让人难以捉摸。我们很难轻易分辨一个人到底在管理上是很成功，还是很失败。结果，管理者有时就退而求其次，直接上手做那些自以为能做好的事。实际上，他们应该把这些事交给下属去做，把时间留下来处理更宏观、更富有挑战性的任务。&#13; 这种不愿意授权的心态是管理失效的最重要原因之一。你可能会认为，通过展示你在任何事情上都比别人强就是证明了你的价值，但事实上，你所展示出来的正好相反。&#13; 在你考虑分派工作、授权责任之前，要把以下两件事牢记于心：&#13; 1．作为一个管理者，你的任务是让每一个员工都发挥出他们所能达到的最高水平，而不是达到如果由你来做这项工作所能达到的水平。&#13; 2．正如我们在上文中说的，你要记住，你最大的成功是组建一个团队，让你的存在在这个团队中显得多余。&#13; 3．尽管听起来奇怪，但伟大的领导者正是通过放弃权力来建立权威的。&#13; &#13; 管理你的老板&#13; &#13; 正如我们在本书一开始说的，好的管理者通常都是越挫越勇，在困境中才显现价值。在你事业的某一段时间，你很可能会为一个糟糕的老板工作。这没关系，好的管理者在坏老板的手下仍然能够取得成功。但仅仅做一个好的管理者还不足以确保你的生存，所以在结尾处，我们想给你提供一些应对老板的法门。&#13; 首先，谁是老板？这一问题在电影《穿法兰绒外套的人》（The Man In The Gray Flannel Suit&#13; ）所反映的年代（“二战”时期）比较容易回答，但在今天并不容易回答。在一个高度复杂的公司里，你可能得听命于好几个老板。或者至少有好几个人认为他们是你的老板。或者更重要的是，在评估你的表现、确定你的薪酬和升迁时，有好几个人的意见会起作用。&#13; 所以先要列出一样单子来，看看都是谁自认为是你的老板。如果你是一个企业家，那你的老板可能是你的投资者；如果你为非营利性的组织工作，那么你的老板可能是董事会。如果你在一家大公司，那么你可能需要以不同的形式向6个人汇报工作。总之，要列一个完备的清单，并依照某种优先安排对他们进行排列。&#13; 第二步是找到这些老板以便获得必要的信息。问问他们你能做些什么，能帮上什么忙或者怎样做能让他们的工作轻松些。你应该就如何做好工作这一问题听取他们的意见和建议。你一定会吃惊地发现，对方非常欣赏你的提问。如果你能让你的老板放松下来——让他们明白你的存在是为了让他们过得更好——那么他们将给你大力的支持。&#13; 第三步是让所有的老板都获得充分的信息。通过与他们进行交谈，你要弄清楚他们分别希望如何从你这里获得信息。是月度简报的形式？还是更喜欢书面文件或者面谈？在那些简报里，他们又各自想了解哪些特定内容？你可能不得不让你的报告满足不同老板的不同要求，但是长远地看，这绝对是值得的。&#13; 当你的计划走歪的时候，一定要尽快通知你的老板。没有人希望收到突如其来的负面消息——那总会导致公开场合的羞辱和尴尬。一定要保证让他们首先从你的嘴里听说关于你公司的坏消息。你可能会对此感到犹豫，但请相信，这比落在别人后面汇报要好得多。&#13; 最后，就算是私下里，你也不要贬低或过分批评你的老板。管理的学问从来就不是容易掌握的。当你的老板偶然犯错误的时候，请不要揪着不放。如果你是老板的话，你也希望自己的下属这样对待你。&#13; &#13; 职场女性&#13; &#13; 正如我们在第4章讲到的那样，很多职场的不当行为与女性的联系更为普遍，而这可能会损害女性的职场优势。&#13; 作为一个管理者，你有责任避免让工作环境过于“男性化”从而对女性产生歧视。&#13; 但作为一个聪明的职场女性，你应该努力不做或少做以下举动。&#13; 在《好女孩不坐公司的最佳位置》（Nice Girls Don't Get the Corner Office&#13; ）一书中，洛伊丝·弗兰克尔（Lois Frankel）列举了职场女性易犯的101个“不自觉的错误”。这些错误将对他们的事业造成巨大损害。这里列几个具有代表性、能说明问题的错误。&#13; 比如，错误一是假装这不是一场游戏。男人们通常把职场看作运动竞技场，他们的目标就是获胜。而女性则倾向于把它看作一个事件——比如野餐、音乐会、募捐——总之是一个人们聚在一起温文尔雅、对彼此彬彬有礼的地方。“女人们总是想创造一种双赢的环境，然而实际上在不知不觉中创造了一种输赢游戏——而我们是输的那方。”作者写道。&#13; 弗兰克尔预言，女性竞争意识的觉醒会逐渐消除这种看法上的差别，越来越多的职场女性会理解这种游戏的要义。&#13; 说话方式可能是男女之间的另一个重大差别。弗兰克尔反对女性总是用提问的方式进行表达，使用很少数量的词汇，比如“我只是……”或者“那只是……”或者过分而不必要地道歉。&#13; 她还在书中谴责了职场女性“不恰当的微笑”或者逃避使用有力的手势。&#13; &#13; 建立你自己的品牌&#13; &#13; 如果你按照本书的要求去做，你能保证自己管理工作的成功吗？&#13; 很遗憾，答案是不能。&#13; 就算是最优秀的管理者也会遇到挫折和失败。在今天的商业环境下，就算是管理得最好的企业也会遭遇突如其来的暗礁。而今天的职场也不像二三十年前那样宽松，离职跳槽已经越来越普遍了。你在一家公司从一而终的机率几乎为零。你应该时刻准备好应对变化、迎接变化。&#13; 这就意味着你要正确地看待工作在你生命中的地位。它从不是，未来也不应该是你的朋友和家庭的替代品。你需要把时间和精力花在维护好这些关系上。它们可能比你与员工的关系更忠诚也更持久。&#13; 你还需要注重个人发展。如果现有的饭碗丢失了，你还能准备好迎接新工作的挑战。要把你的生命看作一个连续的学习过程，不论未来即将面对的是什么都要努力积累可能对你下一阶段的发展有帮助的技能和经验。要把你自己当做一个品牌，而你就是品牌管理者，要在时间的流逝中不断增加你的个人价值。&#13; 本书的最后几段话要引用管理学的第一人彼得·德鲁克的话。他认为生活中的经历教给他的是“让自己保持高效、能够成长、能够改变——不断老去但不变成过去的奴隶”。这就是其中的三段经历。&#13; 来自威尔第的一课——德鲁克年轻时经常去听歌剧。他特别喜欢19世纪伟大的意大利剧作家居塞比·威尔第（Giuseppe Verdi）的作品《法斯塔夫》（Falstaff&#13; ）。其中“欢乐、对生命的热情和它难以置信的活力”一句话让他深为感动。&#13; 德鲁克之后了解到，威尔第创作这部歌剧时已经80高龄了。在后来很长一段时间里他都记得这位老人的几句话：“作为音乐家，我一生都竭尽全力追求完美，而完美总是逃避我，因此我确定自己有责任再试一次。”&#13; 来自菲迪亚斯的一课——德鲁克在自己的领域追求完美的过程中又发现了菲迪亚斯（Phidias）——古希腊最伟大的雕刻家——的故事。公元前440年，他受命为帕特农神庙的屋顶制作雕塑。但他提交的工作预算却遭到了希腊城市会计师的反对。由于该雕塑需要安放在神庙的屋顶上，而神庙位于希腊最高峰上，所以人们只能看到它们的正面。会计师声称：“你是按照整个雕像收费的，包括根本没有人能看到的雕像的背面。”&#13; 菲迪亚斯回答道：“你错了，上帝能看到它们。”德鲁克说，在他追求自己的事业成功之时，他总是力图记住这句话。&#13; 来自新闻业的一课。德鲁克的职业生涯从德国法兰克福的一名记者开始。他热爱这份工作，因为这一职业迫使他不断学习新的知识。&#13; 他会利用晚上的时间研究不同的领域——历史、法律、金融等。在此期间，他开发了一套终生沿用的体系。每三到四年，他就选择一个新的学科——统计、中世纪历史、日本艺术——然后研究它，强迫自己不断扩展知识面。&#13; 他写道：“成功者把不断的学习融入自己的生活方式中……他们不断试验，对昨天的成就毫不满足。不论从事什么职业，他们对自己最迫切的要求就是做得更好。更常见的是，他们要求自己用不同的方式做事。”&#13; 本书的大部分内容讲的是如何打造一家卓越的公司，但我的最终落脚点不是公司，而是个人——那些为实现卓越必须承担起责任的人。我们希望本书的内容能成为你追求卓越路上的好帮手。&#13; &#13; 一句话管理你自己&#13; &#13; • 作为管理者，你不能再把自己的成功置于第一位，而要开始考虑如何实现团队的成功。&#13; • 你的员工可能无法对你实话实说，所以你要找到获得他们坦诚的反馈的办法，从而对你自己的表现有清晰的把握。&#13; • 你最伟大的成就是让自己在公司里变得可有可无。&#13; • 让你的老板们获得充分的信息。别给他们惊吓。&#13; &#13; 延伸阅读&#13; &#13; 1．彼得·德鲁克著，《管理学》，柯林斯出版公司2008年版，第479～504页。德鲁克关于如何管理自己以及如何管理你的老板的论述与此后发表的作品一样出色。&#13; 2．布鲁斯·图尔干（Bruce Tulgan）著，《做老板，不太难》（It's Okay to Be the Boss&#13; ），哈珀·柯林斯出版集团2007年版。一本指导你做好管理者的实用指南。&#13; 3．斯坦利·宾（Stanley Bing）著，《疯狂的老板》（Crazy Boss&#13; ），柯林斯出版公司2008年版。可以只为了乐趣来阅读此书，它会告诉你，你不是唯一一个拥有坏老板的员工。&#13; 4．马塞尔·高德史密斯（Marhsall Goldsmith）和马克·里特（Mark Reiter）著，《好员工不一定是好老板》（What Got You Here Don't Get You There&#13; ），海珀里恩出版公司2007年版。这本书探讨了为什么自我提升的技巧能帮助你得到管理的岗位，却不一定能让你成为好的管理者。&#13; 5．洛伊丝·弗兰克尔著，《好女孩不坐公司的最佳位置》，华纳商业图书2004年版。女性在职场易犯的101个错误——一本对于想在男性化的职场中生存和发展的女性来说非常有价值的读物。&#13; &#13; &#13; &#13; 结语&#13; &#13; &#13; 管理不是一门科学。如果有人告诉你管理是一门科学，请你不要相信。&#13; 20世纪最大的谎言之一就是，人类的行为以及习惯可以按照物理学的方法进行分析。这种想法令人感到震撼，充满了高深的学术思考和深刻的洞见。但是，这种方法容易将人引入歧途。&#13; 这是因为，人类并非按照某种既定的行为法则做事，这既能给人类带来终极乐趣，也能带来莫名的悲苦。人类的行为习惯里充满了爱恨、喜乐、嫉妒、尊敬、堕落、贪婪和自我牺牲——所有人之所以为人的特征。德鲁克很久以前就意识到了这一点。当他从经济学家的道路上走开时说：“经济学家对群体的行为感兴趣，而我感兴趣的是人的行为。”其他人则花了很长时间才意识到这两者之间的重大差别。&#13; 20世纪末，人们普遍感觉到了科学的巨大胜利。互联网已经打破了空间与国界的限制，有些梦想家甚至想象它已经消灭了经济周期，必将带来规模持续扩张的经济增长，并把股市带到——就像另一本畅销书的书名那样——《道指36000点》（Dow 36&#13; ，000&#13; ）。&#13; 然而，21世纪的第一个十年给人类敲响了一连串的警钟。互联网泡沫的破灭让梦想家们只能舔舐自己的伤口。然后是“9·11”事件，宗教狂热分子对世贸中心不惜牺牲自己生命的攻击杀死了数千名平民。公司丑闻更是提醒我们腐败的普遍存在。两次世界大战早已离我们远去，而抵押贷款的疯狂终于以证券化达到了高潮，也向我们展示了贪婪会怎样让最聪明的人丧失理智。而随后的金融危机则说明，就算是人类制造出来的最复杂的系统也会受到人性弱点的影响。&#13; 所有这些给管理者留下了终极的挑战。管理者是艺术家，而不是科学家。当前的世界发生了巨大变化，科技加速发展，空间距离淡化，社会差别拉大。管理者需要在这样的世界里处理各种复杂的事情，直面人类行为的不确定性。&#13; 放眼未来，我们能看出一些中期发展趋势。公众对于商业的信任总体上会继续处在低点，这将会持续一段时间。政府对经济的控制在20世纪的最后25年有所减少，而现在有明显上升的趋势。在未来几年，金融业将更难发展，为全球经济注入活力的美国消费者，会收紧他们的钱袋。亚洲预计将继续发展，技术进步也将进一步加速。&#13; 然而，没有人能像巫师一样预见未来的成功。要想在新的世纪里取得成功，你需要克服种种不确定性，在快速变化的社会存活下来。管理者要谦虚地明白，自己不可能有所有问题的答案，但必须拥有自信、成功的愿望和准确的判断力，从而带领自己的团队找到所有的答案。&#13; 当我们询问《华尔街日报》CEO联合会成员读过的最好的管理学书籍是什么时，很多人提到了纳西姆·尼古拉斯·塔勒布所著的《黑天鹅：如何应对不可知的未来》。书中讲道，我们生命中最重要的是那些既不能预见也不能预测的“黑天鹅事件”。没有某种知识或学习能让你获知它们的到来。因此，你所不知道的事件就变得和你知道的事情一样重要了。&#13; 这本书提出了许多实用的建议，教你如何应对此类事件。最后，我们给出一些普适性的建议作为本书的结尾，希求对管理者有所帮助。它们是：&#13; &#13; 保持灵活性。&#13; 管理者需要有一家灵活的公司，这样才能在应对新的威胁与挑战的时候快速重新定位。你必须随时准备好，比以往更频繁地重新评估你的使命、战略和目标，以便适应不确定的、变化中的环境。&#13; &#13; 获取大量数据。&#13; 管理者需要有“贴近地面的耳朵”，这样才能听到即将到来的变化。这就意味着你需要寻找新鲜的信息、数据和智慧。你需要效仿宝洁公司的前任CEO拉夫利。他要求公司的高层管理队伍到基层去，与使用宝洁产品的最普通的家庭妇女进行交谈以获取信息。&#13; &#13; 稍微谦虚一点。&#13; 管理者不能假定自己知道答案——因为十有八九，他们并不知道。你需要乐于倾听来自你的员工、顾客、供应商以及任何比你更接近市场的人告诉你的真相，即便是这个真相有些残酷。&#13; &#13; 交流。&#13; 把头埋在沙子里、只重视内部运营而忽视与外界交流的时代已经过去了。批评会有很多，你要学会团结你的员工、你的顾客和客户以及一系列外部利益相关者来生存和发展。你不得不学会多交流。&#13; &#13; 为所有事项做计划。&#13; 人们只关注自己了解的事情是很自然的，但是结果，正如塔勒布说的，我们“一次又一次地不考虑那些我们不知道的情况”。随着不确定性的增加，谁能预见那些不可能发生的事，谁就占得了先机。手上持有一些现金和其他资源以预防紧急情况的发生将变得越来越重要。&#13; &#13; 要积极主动。&#13; 看到问题要出现时，不要等待……等到它真正发生就已经晚了，你要做好快速反应的准备。&#13; &#13; 坚持坦诚、率真。&#13; 要在一个不确定的、快速变化的环境中取得成功，公司里的同事之间坦诚相待是非常关键的。没有时间去处理那些人们日常为了美化自己或避免冒犯他人而撒的小谎。每一个人都需要始终清楚公司的状况。&#13; &#13; 保持参与度。&#13; 现在，躲在你的办公室里进行管理恐怕是不行了。要走出去加入你的员工，部分为了增加他们的信心，部分为了汇集必要的集体智慧。&#13; &#13; 让你的公司是平的。&#13; 新世纪到来之前这可能仅仅是个好的想法，但现在则成了企业能否制胜的关键。多层级的组织架构会让你的行动缓慢，也没时间对突发事件做出反应。&#13; &#13; 交叉训练你的才能。&#13; 好的管理者已经很多年不在自己的公司里划分区域了。你需要你的员工拥有多元化的技能，能适应任何需要他的岗位，而不是只会完成某种狭隘的任务。&#13; &#13; 评估你的团队。&#13; 经济环境是全新的、缺乏宽容的，很少有公司会留下那些不努力工作的员工。你需要定期评估你的团队，确保激励和提拔那些表现出色的员工，并尽快处理掉没有为企业做出贡献的员工。&#13; &#13; 运用你的判断力。&#13; 你的常识远远强过一支搞计算机数学模型的博士生团队。你不需要成为金融行家便能清晰地判断，给没有储蓄的人发放房屋贷款，伪造顾客的收入证明以及发放两三年后膨胀到借贷人无法偿还的贷款并不是好事。在这次金融危机中存活下来的是那些没有丧失理智与常识的人，而不是遵循了风险控制模型的人。&#13; &#13; &#13; &#13; 致谢&#13; &#13; &#13; 没有下面这些人的帮忙，我不可能完成这本书的写作。&#13; 感谢一代又一代为《华尔街日报》忠实奉献的记者们。他们搜集了报社所能得到的最伟大的商业新闻。&#13; 感谢罗伯特·汤姆森（Robert Thomson）、雷斯·辛顿（Les Hindon）、鲁伯特·默多奇（Rupert Murdoch）。他们在日报历史上的关键时期向我们展示了重视行动的文化价值。&#13; 感谢我的长期顾问保尔·斯蒂格（Paul Steiger），他给予了我关于记者的最好训练。感谢我的短期顾问马科斯·布洛奇里（Marcus Brauchli）为我留在日报创造了机会。&#13; 感谢斯坦福大学商学院2005级资深管理项目班的老师和同事们，他们给予了我唯一一次正式的管理训练（他们在短期内已经做到了最好，因此不应对本书的错误负责）。&#13; 感谢哈珀·柯林斯的技术纯熟的编辑罗·安格洛（Roe Angelo）以及我的同事乔尼·卢布林（Joanne Lublin），他是我知道的最棒的文字编辑。&#13; 感谢我美丽的妻子萝莉（Lori）以及两位优秀的孩子，鲁西安（Lucyann）和阿曼达（Amanda）。他们为我所做的一切提供了源源不断的动力。&#13; &#13; 作者简介&#13; &#13; 艾伦·默里是《华尔街日报》的副总编，《华尔街日报》网和市场观察网的执行主编。此前，他在《华尔街日报》华盛顿分社担任了十多年的总编辑。在他这段任期内，华盛顿分社获得了三次普利策新闻奖以及无数其他奖项。默里先生自己的新闻作品也获得过多次大奖。关于亚洲的报道让他两次摘取了海外新闻出版俱乐部奖；关于美联储的报道让他获得了吉拉德·勒布奖和约翰·汉考克奖；他的商业评论专栏获得了美国商业编辑和作家协会授予的“最好的商业文章”奖。他著有《反抗董事会》《古琦峡谷大摊牌》和《选择的财富》等几本著作。&#13; 选题策划：卢 俊&#13; 责任编辑：卢 俊 田聪&#13; 责编微博：http://weibo.com/inkrain&#13; 团购热线：010-58302813&#13; 装帧设计：&#13; 010-63379221&#13;