# 管理的常识 — 切片 2

**源文件**: text00000.html

&#13; THE WALL STREET JOURNAL ESSENTIAL GUIDE TO MANAGEMENT&#13; &#13; &#13; 内容简介&#13; &#13; 自企业诞生之日起，全世界最优秀的人投入大量时间试图理解什么是管理，哪种策略可行，哪种方法不当。全世界超过1500家商学院招收企业管理的硕士生，至少有100种企业管理类的杂志或报纸，每年有近3000种关于企业管理的书上市。但是，我们所缺少的是一种传播优秀想法或创意的简单便捷的方式，让全世界各层级、各行业的管理者可以实践这些想法或创意。因为，管理者就其定义来看应该是工作非常繁忙的一群人。&#13; 《管理的常识》是试图解决这一问题的实践先躯。作者用简单实用的方式，萃取管理领域最好的理论知识与实践经验，将其整合到一本书中。无论你是位新的还是有经验的管理者，你都会愿意从头到尾读完这本书。而其他读者还可以将本书作为信息来源或参考资料。本书以话题为纲，每个话题由管理者常问的简单问题引入，每个话题末尾提供进一步阅读的参考书。本书并非包罗万象，仅关注在广大读者中引起共鸣的经典当代著作以及《华尔街日报》CEO委员会推荐的书目。《华尔街日报》萃取的全球120年管理思想精华将为你奉上管理工作所需的基本常识，让你在工作中抓住重点，实现高效管理的目标。&#13; &#13; &#13; &#13; 图书在版编目（CIP）数据&#13; &#13; 管理的常识：《华尔街日报》萃取全球120年管理思想精华／（美）默里著；邱璟曼译．—北京：中华工商联合出版社，2011.12&#13; 书名原文：The Wall Street Jounal Essential Guide to Management&#13; ISBN 978-7-5158-0074-5&#13; Ⅰ．①管… Ⅱ．①默… ②邱… Ⅲ．①管理学—基本常识 Ⅳ．①C93&#13; 中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第207492号&#13; &#13; The Wall Street Journal Essential Guide to Management&#13; by Alan Murray．&#13; Copyright © 2010 by Dow Jones &amp; Company，and Translation Copyright © 2011 by Dow Jones &amp; Company．Published by arrangement with HarperCollins Publishers．&#13; 本书英文版由美国道琼斯公司所有，由美国哈珀·柯林斯出版集团授权中华工商联合出版社有限责任公司以中文简体字版出版发行．&#13; 北京市版权局著作权合同登记号：图字01-2010-7733号&#13; &#13; 管理的常识：《华尔街日报》萃取全球120年管理思想精华&#13; &#13; &#13; The Wall Street Jounal Essential Guide to Management&#13; &#13; &#13; &#13; 作 者：&#13; ［美］艾伦·默里&#13; &#13; 译 者：&#13; 邱璟曼&#13; &#13; 策划编辑：&#13; 卢 俊&#13; &#13; 责任编辑：&#13; 卢 俊 田 聪&#13; &#13; 装帧设计：&#13; 树装帧&#13; &#13; 责任审读：&#13; 郭敬梅&#13; &#13; 营销企划：&#13; 卢 俊 万春生 韩博华 效慧辉&#13; &#13; 责任印刷：&#13; 迈致红&#13; &#13; 出版发行：&#13; 中华工商联合出版社有限责任公司&#13; &#13; 印 刷：&#13; 三河市华丰印刷厂&#13; &#13; 版 次：&#13; 2012年2月第1版&#13; &#13; 印 次：&#13; 2012年7月第2次印刷&#13; &#13; 开 本：&#13; 710mm×1020mm 1/16&#13; &#13; 字 数：&#13; 200千字&#13; &#13; 印 张：&#13; 12.75&#13; &#13; 书 号：&#13; ISBN 978-7-5158-0074-5&#13; &#13; 定 价：&#13; 32.00元&#13; &#13; &#13; 服务热线：&#13; 010-58301130&#13; &#13; 销售热线：&#13; 010-58302813&#13; &#13; 地址邮编：&#13; 北京市西城区西环广场A座19-20层，100044&#13; http://www.chgslcbs.cn&#13; E-mail：cicap1202@sina.com（营销中心）&#13; E-mail：gslzbs@sina.com（总编室）&#13; &#13; 工商联版图书&#13; &#13; &#13; 版权所有 侵权必究&#13; &#13; 凡本社图书出现印装质量问题，请与印务部联系。&#13; 联系电话：010-58302915&#13; &#13; &#13; 目录&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 自序&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 前言&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第1章 管理&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第2章 领导力&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第3章 激励&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第4章 员工&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第5章 战略&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第6章 执行&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第7章 团队&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第8章 变革&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第9章 财务常识&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第10章 走向全球化&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第11章 道德&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第12章 管理你自己&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 结语&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 致谢&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 自序&#13; &#13; &#13; 写作本书时正值美国经济大崩溃时期。史无前例的金融危机引发了自20世纪30年代以来最大的经济滑坡。在2008年9月让人吃惊的9天中，美国政府违反了资本主义的基本原则，将房利美（Fannie Mae）和房地美（Freddie Mac）国有化，为美林证券（Merrill Lynch）和美国银行（Bank of America）搞了拉郎配，允许雷曼兄弟（Lehman Brothers）破产，然后启动了对美国国际集团（AIG）的紧急政府援助。&#13; 此后，我康涅狄格州格林威治的邻居们面色苍白，仿佛丢了魂似的。他们刚建了极其奢华的别墅，刚买了昂贵的进口轿车。之所以这样挥霍主要是因为他们确信，全世界的经济由金融带动，而世界金融由美国控制。经济泡沫破灭后，这种确信最终化为乌有了。人们对金融创新的价值以及美国对世界金融的主导提出严肃的质疑。互联网泡沫破灭时留下了科技遗产。除了格林威治的别墅和玛莎拉蒂车（Maserati）以外，金融危机能留下什么遗产那就不为人知了。是由抵押贷款衍生的有价证券吗？是信用贬值的交换形式吗？谁真的需要这些？&#13; 这次危机的影响并非局限于金融领域。所有的企业都必须重新思考其运行情况，反思麦肯锡（McKinsey and Company）的伊恩·戴维斯（Ian Divis）所说的“新的常态”。“我们所经历的不仅是另一个商业循环的转折，”他写道，“而是重新组织经济的秩序。”债务越来越无止境，政府规模更加庞冗和触角无限延伸，消费者会更谨慎，商业行为会更加谦卑。&#13; 当代的经济秩序很不确定。从过往的经历中总结的经验已经不可用了，例如“房产的价格总是上涨”或者“‘二战’后的经济衰退不过持续6到8个月”等都已过时。纳西姆·尼古拉斯·塔勒布（Nassim Nicholas Taleb）的《黑天鹅》（The Black Swan&#13; ）一书成为新的商业圣经。该书讲的是一些无法预测也无法解释的巨大事件。唯一可以确定的是，未来会与过去截然不同。&#13; 很明显，我们走到了一个时代的末端。1979年，也就是过去的那个时代刚开始时，我到伦敦政治经济学院（The London School of Economics and Political Science）读研究生。当时的伦敦政治经济学院是左翼政治思想的堡垒。那时，玛格丽特·撒切尔（Margaret Thatcher）为英格兰确立了新的方向，放松政府对经济的掌控，拥抱自由市场的力量。在美国，罗纳德·里根（Ronald Reagan）上台后选择了相似的路线。私有化和消除管制成为当时的标志语。&#13; 美国商业也开始了公开化。在20世纪50年代和60年代，像约翰·肯尼斯·加尔布雷斯（John Kenneth Galbraith）这样的分析家都能发现，美国的大公司财团和苏联的计划经济机构很相似。信息来自上层，命令自上而下，等级森严。&#13; 到20世纪70年代和80年代，这一切都改变了。一本题为《组织之上：如何让企业停止镇压人民和扼杀利润》（Up the Organization&#13; ：How to Stop the Corporation from Stifling People and Strangling Profits&#13; ）的书极为热销。本书的作者阿维斯（Avis）的前CEO罗伯特·汤森（Robert Townsend）要求管理层“把广告部所有的人辞掉”“把人事部的所有人辞掉”“把公关部的所有人也辞掉”。为消除机构臃肿的弊病，他要求副总裁负责精减部门。该工作完成后，他采取了新的方法，授权给员工，鼓励公开辩论，委派任务，要求完美的表现。类似的观念在商学院也泛起了涟漪，最后在管理良好的公司里落地生根。&#13; 政治、经济、管理领域的这些革新迎来了商业创新与繁荣的伟大时期。对美国与英国这两个位于革新中心的国家来说，这次革新带来了活力和新生。那些在20世纪70年代和80年代预言美国经济会走向衰退的预言家们，到90年代不得不撕掉预言手稿，承认我们进入了超过想象的繁荣期。与此同时，尤其是以中国和印度为代表的部分发展中国家获得了经济繁荣，让庞大的人口消除了贫困。这在人类历史上闻所未闻。&#13; 但是，钟摆又摆了回来。在金融危机的打击下，全球资本主义的成功已经开始失去光环。互联网股票泡沫的崩溃，“9·11”恐怖袭击，以及安然（Enron）、世界电讯（WorldCom）、阿德尔菲亚（Adelphia）、帕玛拉特（Parmalat）等公司的丑闻都对美国造成了巨大损失。政府重申其重要性，首先是在安全领域，而后是在公司治理领域。&#13; 随后的2008年9月是一个分水岭。此后的历史可以分为两个部分：过去和未来。一个新的时代开始了。&#13; 很巧合的是，9月16日我们更新了《华尔街日报》网的网站。新的网站又更新了界面，引入了多媒体工具，而且历史性地第一次允许读者评论我们的文章。这一新闻发出后，我们网站每月增加两百万访问量，各种评论相继涌入。&#13; 作为网站的执行主编，我能够看出我们的记者及读者挣扎着试图理解冲击着他们的这些变革到底意义何在。像往常一样，我们的记者引领着这些新的发展。例如，凯特·凯利（Kate Kelly）关于贝尔斯登（Bear Steams）的报道和莫妮卡·兰利（Monica Langley）关于花旗银行（Citygroup）的报道。花旗银行不得不请求政府监管部门提供其每分钟的运行细节。兰利引用了花旗的CEO维克莱姆·潘迪特（Vikram Pandit）请求政府官员的一句话：“不要放弃我们。”&#13; 11月，奥巴马当选不久，《华尔街日报》召集了全世界大公司的百名CEO开会。与会者包括谷歌（Google）的埃里克·施密特（Eric Schmidt）、日产（Nissan）的卡洛斯·戈恩（Carlos Ghosn）、时代华纳（Time Warner）的杰夫·比克斯（Jeff Bewkes）、辉瑞（Pfizer）的杰弗里·肯德勒（Jeffrey Kindler）、康典公司（WellPoint）的安杰拉·布莱利（Angela Braly）。作为会议的主持人，我听到了他们的私下辩论。他们讨论的焦点是商业和政府面对的大问题：经济的未来、金融体系、医疗系统的挑战、减少对化石燃料的依赖等。会议后，很多CEO为我写作本书提供了额外的咨询。&#13; 这次我们历史上惊人的经济动荡让我深刻地认识到，我们需要更好的管理。有一段时期，管理专家强调创立这样的组织：没有等级、更开放和灵活、更民主、有分散的决策机制、准备好应对快速而不可预期的改变。这些正是让那些管理最优秀的企业走出困境的特点。这些特点的缺失是其他企业失败的原因。&#13; 存活下来的企业无不具备上述特点，例如迪克·科瓦塞维奇（Dick Kovasevich）的富国银行（Wells Fargo）。因为他们已经准备好处理无法预料的事情了；他们由那些坚持坦率文化的人掌管；他们从不让幻想的危险模式蒙蔽他们的判断和基本常识。&#13; 危机的混乱后果让我确信，现在比任何时候都需要这本书。世界各地的管理者都航行在未知的水域上，他们正寻找航海向导。&#13; 我希望接下来的文字能为他们提供一个向导，让他们在茫茫大海上找到前进的方向。&#13; &#13; 艾伦·默里&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 前言&#13; &#13; &#13; 管理并不是做简单的事的学问。管理的内涵是做别人不愿意做的事。&#13; ——卡洛斯·戈恩，日产公司的CEO&#13; &#13; &#13; (1)&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 每天有成千上万人成为管理者，他们没有受过专业培训，没有管理学教育背景，也不曾展示出岗位所需的天资。&#13; 也许他们曾是卓越的软件工程师、超级销售员、优秀的记者……然而，突然之间，就像航空公司非要从自己的乘客中挑选飞行员一样，他们被要求走上管理岗位——进入一个相对于其过往的经验而言崭新的领域。&#13; “请等一下，”也许你要打断我，“管理与开飞机可不是一码事吧！管理是天生的，是跟人打交道的技巧——是你从幼儿园起就在不断磨炼的能力。要做好这份工作，你不需要长时间的培训，你只需拿出胆识与魄力。”&#13; 如果我猜得没错的话，你很有可能是这么想的。但我要指出的是，你完全错了。在管理领域，你的直觉，或者说感觉，总会把你引向错误的方向。真正对你的成功有重要影响的，是从有实践经验的前辈那里学习他们成功的经验与失败的教训，或是从一直冷眼旁观的观察者那里了解情况。&#13; 20世纪是管理实践研究的大爆炸期。管理学大师彼得·德鲁克称之为“20世纪最伟大的创新”。该领域的学生对于这种研究已经形成了惊人的共识，他们很清楚什么样的管理实践能带来好的结果，什么样的则相反。&#13; 尽管在学术上达成了共识，可我们的现实世界还是充斥着无数好坏不分的管理者。谈起坏的管理，每个人都会讲上一些日常生活中常遇到的恐怖故事，也会想到卡通人物“呆伯特（Dilbert）”的老板只在四个模式之间换来换去：“重新组织”“吼叫”“讲得不清不楚”“躲起来”。这种坏的管理甚至还会被艺术化，以戏剧的方式表现出来。大获成功的电视剧《办公室》（The Office&#13; ）就是一例。&#13; 《办公室》于2001年在英国广播电台首播，美国版本于2005年开播，由喜剧演员史蒂夫·卡雷尔（Steve Carell）领衔出演麦克尔·斯科特（Michael Scott）——Dunder-Mifflin纸品公司宾夕法尼亚州斯克兰顿地区分公司的区域经理。&#13; 斯科特在剧中的多处独白中反复强调领导力的重要性。他把自己看作一个开明的管理者，经常通过举办聚会并颁发年度“敦提（Dundee）奖”（敦提：苏格兰东部港市）来激励员工。他总结道，公司里最重要的就是“人”。&#13; 但事实上，他却是一个心胸狭窄、爱发号施令、优柔寡断、反应迟钝和胆小怕事的人——这些与成功的管理者应具备的特质正相反。他不喜欢解雇员工或者削减他们的福利，于是他就把这样的任务交给他的助手德怀特·舒特（Dwight Schrute）去办，此人有虐待狂倾向，对此正求之不得。他的公司面临的更大问题，是如何在与各家纸品公司的竞争中艰难求生。他看起来也没有能力鼓舞自己的员工，不让他们绝望就不错了。&#13; “现在，这只是一份工作，”《办公室》中的另一个谦逊的角色吉姆·哈珀特（Jim Halpert）说，“如果我在公司里的职位再升一级的话，这就会成为我的事业。而如果这份工作成了我的事业，我就得去卧轨自杀。”&#13; 这一系列剧之所以拨动了人们的心弦，很大程度上是由于发生在Dunder-Mifflin纸品公司的滑稽故事让人感到很熟悉。坏的管理已经成了人们日常生活中的普遍现象。&#13; 新任管理者尤其容易做错。他们接受职位的时候，就像麦克尔·斯科特一样，觉得自己掌握了一切。然而，他们到处受到限制：过分监管的老板、穷酸而狡猾的员工、必须要依赖却无力控制的同事、供应商和客户关系网。不经意间，他们会把所有的时间都花在应对他人无穷无尽的要求上。&#13; “做一位管理者不只是要做一位老板，而是要成为一名人质。”一位新近被提拔的管理者这样告诉哈佛商学院的教授琳达·希尔（Linda Hill）。&#13; 管理新手认为他们的权威来自于头衔和职位。他们希望自己的员工按他们的要求去做。然而，结果证明，直接下达的命令总是被无视或敷衍；而且，越是有才能的员工越不愿意听命于他。作为回应，管理新人可能提出要别人对他绝对服从——而这样做只会引发更大的灾难。&#13; 管理新手，就像麦克尔·斯科特那样，总想对员工示好，结果每一种这样的新友谊都会引发争吵并破坏团队合作。&#13; 其实上面讲的只是一些极端的例子。在理想情况下，管理能让许多人取得成功，能让我们把成千上万人的技能、知识和努力利用起来，形成一个为更大目标而奋斗的合力。好的管理是一种高贵的努力——它可以让我们投身到超越自我的伟大事业中去。&#13; 最近几十年，世界上最优秀、最聪明的学者花了大量精力，试图去理解什么是管理，什么管用，什么不灵。全世纪有超过1500所著名学府提供商业管理的硕士课程，有将近100种以管理为主题的报刊，每年出的有关这方面的新书超过3000种。许多书的质量都不错。&#13; 可是谁有时间读它们呢？特别是在——这也是通常发生的情况——你明天就要接手一个新的管理岗位的情况下。这里所缺失的不是学习时间或对管理技巧的理解，而是如何以一种简单、便于理解的方法将这种对管理的理解传递给一个团队。而这类人都过着忙忙碌碌的生活。也就是说，人们所需要的是一些关于最佳的管理实践的简明指导。&#13; 而这本《管理的常识》的出版就是用于填补这一空白的探索之举。&#13; 我担任某类管理职务的时间已经超过30年了。但本书并不只是，或者说主要不是基于我自己的经历。它也不试图探讨某些高深的管理学理论。&#13; 本书试图从现存的管理知识、研究和实践中提炼出精华，以简单明晰和较为实用的方式呈现出来。如果你是个管理新手，或者尽管有一些管理经验却担心自己的方法是不是和《办公室》里的麦克尔·斯科特有些相似，你都一定会期望从头至尾阅读本书。有些人可能会将它作为一种索引或工具书，因为它是按照管理者们最常提出的问题组织主题并给予解答的。对于那些想要钻研得更深入的读者来说，我在每一章的结尾给出了延伸阅读的建议。&#13; 在筹备写作的过程中，我阅读了大量管理学方面的优秀著作，还有数不清的论文和文章。我把重点放在那些最常被人们引用的管理学作家身上——比如彼得·德鲁克（Peter Drucker）、迈克尔·波特（Michael Porter）、克莱顿·克里斯坦森（Clayton Christensen）、汤姆·彼得斯（Tom Peters）、加里·哈梅尔（Gary Hamel）、约翰·科特（John Kotter）、吉姆·柯林斯（Jim Collins）、杰克·韦尔奇（Jack Welch）、拉里·博斯迪（Larry Bossidy）等，这里只列举一些。我也参考了在广大读者群中引起巨大共鸣的著作——像斯宾塞·约翰逊（Spencer Johnson）的《谁动了我的奶酪？》（Who Moved My Cheese？&#13; ）和史蒂芬·柯维（Stephen Covey）的《高效能人士的7个习惯》（The Seven Habits of High Effective People&#13; ）等。&#13; 我的论述尽可能地依据事实，而不是民间智慧或趣闻逸事。在《铁的事实》（Hard Facts&#13; ）一书中，作者［斯坦福大学的杰弗里·普费弗（Jeffrey）和罗伯特·桑顿（Robert I．Sutton）］论述道，商业建议总是建立在对奇闻逸事的不准确甚至是错误的运用上。假设你去就医，医生对你说：“我要给你做阑尾切除手术。”而当你询问原因时，他回答：“因为我给上一个病人这样做了，而他随后就好多了。”太多的管理建议都遵循着这一逻辑。&#13; 最重要的是，我能够从《华尔街日报》的同事那里汲取经验和专业指导。他们近距离地目睹了近几年的一些伟大的管理案例。在这一主题上，恐怕没有什么比《华尔街日报》拥有更广泛的触角和权威性了。&#13; 比如，通过麦克·米勒（Mike Miller）和劳瑞·黑斯（Laurie Hays）的报道，读者们可以看到近几十年来最伟大的管理故事：路易斯·郭士纳（Louis Gerstner）将IBM从一个古板的主机电脑销售公司发展成了灵敏而现代的高科技公司。&#13; 米勒和黑斯见证了郭士纳那令人惊异的宣言：“IBM最不需要的东西就是愿景。”——这一评论成为象征一个时代的标志语，说明缺乏执行的战略只是空谈。他们亲眼目睹了顽固的IBM公司文化反抗了郭士纳的改革尝试，而郭士纳则抛弃了汤姆斯·沃森（Thomas Watson）（公司创立者之子）遵从的三大“基本理念”。&#13; 之后，郭士纳改革派逐渐占据上风，避免了IBM的命运坠入像西屋（Westinghouse）、美国无线电公司（RCA）那样没能看到明天的太阳的结局。&#13; IBM是一个成功的案例。《华尔街日报》的记者们也近距离地报道过惨重的失败案例，比如外号“链锯艾尔”（Chainsaw Al）的美国阳光公司（Sunbeam）前CEO艾尔·邓拉普（Al Dunlap）的案例。&#13; 作为西点军校的毕业生，邓拉普在他经营的几家公司面临困难时，解雇了大批员工并声称自己只为股东工作——对员工甚至是顾客表现得极度缺乏理解和同情。股东们对此击掌叫好，每一家他待过的公司的股价都大幅攀升。&#13; 我《华尔街日报》的同事目睹了邓拉普一步步走上骄傲自大的整个过程。在经营阳光公司期间，他在一本名为《卑鄙的生意》（Mean Business&#13; ）的书中大肆炫耀自己的成功，并同意背着手枪和子弹袋为该书拍摄了一张插图。总之，他成了一切的焦点，他所在的公司淡化成了模糊的背景。&#13; 阳光公司的董事会成员最终认识到了这一点，并于1998年6月将他赶下了台。&#13; 这些故事以及其他类似的故事里的经验教训，在这些年的《华尔街日报》中屡见不鲜。本书力图将其中最重要的经验教训整合起来，毫无保留地呈现给读者。&#13; 此外，我也得到了来自《华尔街日报》CEO理事会（一个由大型、成功的全球公司CEO所组成的精英团队）的指导。他们在职业生涯的奋斗过程中也在领导力和管理领域有很多经验。在本书中，他们给出了管理方面的阅读建议，也接受了《华尔街日报》就一些重要议题所进行的采访并给出了精彩的回答。我把这些采访的片段安排在某些章节的开头。&#13; 下面对本书的各章内容作个简单介绍：&#13; 第1章——管理。从管理学的基本概念入手：什么是管理者，对这一岗位的要求在近年来发生了怎样的改变。这一章阐述了全书的中心思想：要做一名好的管理者，你必须同时成为一位优秀的领导者。&#13; 第2章——领导力。这一章给出了不同类型的领导力，以及哪一种在职场中最为适用。本章强调：领导力的关键是理解用什么才能激励你想要领导的员工。&#13; 第3章——激励。在这一章中，我们探讨了最基本的问题：人们为什么要工作？若想当好一位领导者和管理者，你心中对这个问题最好有个清晰的答案。&#13; 第4章——员工。这一章告诉你如何打造自己的团队——雇用、解雇、评估，确保他们全身心投入工作。&#13; 第5章——战略。这里讲的是一位管理者最重要的责任：找到你前进的方向，以及你达到目标的方式。管理者要确保团队明确自己的战略、任务以及沿途必须达到的短期目标。&#13; 第6章——执行。本章讲述如何将你的愿景、战略以及目标落实到日常工作中去。如何让公司沿着预先设定的路走下去，中途不偏离方向、不停滞不前。这一章包含了管理一家业绩表现优秀的公司的要点。&#13; 第7章——团队。团队是现代公司的核心单元。现代世界的复杂性意味着需要跨部门的团队合作。作为一位管理者，你经常会发现，如果没有那些不直接向你负责汇报的员工的帮助，你根本无法实现自己的宏伟目标。而获得他们的帮助需要截然不同的一系列方法，我们在本章会具体列出。&#13; 第8章——变革。如何应对快速变化的环境所带来的挑战——这是现代管理无法逃避的一个重要问题。本章还展望了管理的未来，以及管理不得不努力适应那些快速变化的个中缘由。&#13; 第9章——财务常识。要想让你的公司在既定轨道上运转良好，你可能需要用到一些财务工具。如果你不掌握这些财务工具，你就会反过来受制于它们。&#13; 第10章——走向全球化。现代管理者在经济全球化的大背景下经营公司会面临某些独特的挑战，这是本章观察和论述的重点。&#13; 第11章——道德。强调做正确的事情和把事情做好一样重要。&#13; 第12章——管理你自己。现代公司组织早已不再是终身制、家长制了，现代管理者要认识到，自己可能不会在同一家公司度过整个职业生涯。这就让管理自己、与他人的关系以及你的个人品牌变得异常重要。&#13; 来读读吧，我们给出的答案可能并非立竿见影的管理建议，但十分通俗易懂。我的核心思想是，做一名优秀的管理者就要成为一位有效率的人，相信你在本书中学到的东西会令你一生受益。&#13; ————————————————————&#13; &#13; &#13; &#13; (1)&#13; &#13; 译者注：这是戈恩接受《华尔街日报》的系列节目“领导力课堂”（Lessons in Leadership）的视频采访时说的话。下面每章的开头都会引用一句著名CEO参加视频采访的一句话，不再详细注明。&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第1章 管理&#13; &#13; &#13; &#13; 从管理学的基本概念入手：什么是管理者，对这一岗位的要求在近年来发生了怎样的改变。这一章阐述了全书的中心思想：要做一名好的管理者，你必须同时成为一位优秀的领导者。&#13; &#13; &#13; &#13; 安东尼奥·佩雷斯（Antonio Perez）&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 柯达的CEO&#13; &#13; &#13; 当你担任领导职务时，你时常有压力要成为一名激励者。这种压力又会导致你比本应的状态更乐观些。我以为最好是顺其自然。&#13; 当我加入柯达公司时，我们在全世界拥有多家生产胶片的工厂。许多工厂需要关闭。我会到这些工厂去，在自我介绍之前单刀直入：“谁家有数字照相机，麻烦站起来。”一般而言，会有40～50人站起来，然后我会说：“我是安东尼奥·佩雷斯，你们的新领导。很明显我们这里存在着问题。如果我们自己都不会去买胶卷，谁还会买呢？”&#13; 什么是管理者？&#13; 简单来说，管理者就是组织一个团队共同完成一个目标的人。这种职业和赛跑一样，存在已久。随着社会复杂性的提高，管理者的工作已经越来越重要了。&#13; 事实上，你很难想象一个没有管理者存在的世界会是什么样。天才也许是人类许多伟大创新的源泉，但把这些创意转化成让人类受益的产品和服务的却是管理。没有了管理，我们恐怕仍然生活在石器时代。&#13; 作为一个学术概念，“管理学”一词的出现则要晚得多。弗里德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor）总被看作管理学的奠基人。他在1911年的著作《科学管理的基本原理》（The Principles of Scientific Management&#13; ）一书中，描绘了管理者的形象：把公司运行的机器当中无足轻重的齿轮组织起来。他们的使命是提高效率和生产力，以便让员工获得他们最想得到的高工资，让企业所有者得到他们想要的低成本。对于泰勒来说，管理学“研究”意味着在工厂里手持秒表，衡量工人们的每一个动作，然后想出办法“去除所有错误的、缓慢的、无用的步骤”。而对于之后的几代管理者而言，目标都会保持不变：将工厂和作业环境管理起来，使得同样的人在同样的时间内能产出更多产品。&#13; 然而，第二次世界大战以来，工作的性质已经发生了改变。彼得·德鲁克是抓住了这种改变的第一人。德鲁克出生于奥地利维也纳，年轻时做过记者，他通过这种方式了解了经济的运行。随着学习、积累到一定程度，他突然意识到：“经济学家对商品的行为感兴趣，而我对人的行为感兴趣。”与商品比起来，人的行为之间的差别更大。不论是经济学理论还是管理学理论，如果把人类看成工业机器当中互相之间可以替代的无差异个体，那么它们都犯了一个最基本的错误。&#13; 这一顿悟成了现代管理学的基础。&#13; 1959年，德鲁克首次推出了“知识工人”的概念——专指那些需要运用知识和信息进行工作，而不是单纯进行手工劳动的人。这类工人对于企业的贡献不能用秒表或者打卡器来衡量。他们也不接受任何监管的强制或控制，也不能通过与每小时的产出相挂钩的收入计划对其进行激励。&#13; 在泰勒构建的管理世界里，管理无非是四件事：计划、组织、指导、监管。而在德鲁克看来，如何监管那种有才能的知识工人，让他们倾其全力已经成了一个更大的挑战。他把管理者的角色分解为五个部分。他写道，管理者要：&#13; 设定目标——由他或她负责决定团队的总体目标是什么，为每一名团队成员设定其具体目标并决定要实现这些目标需要做哪些事。&#13; 组织——他或她需要将工作分解成可实现的几个部分，决定由谁来做什么事。&#13; 激励和沟通——管理者要在员工中建立团队，让他们能够顺畅地为了共同的目标开展工作。&#13; 评估——管理者制定标准，确定他们是否达到了要求。&#13; 最后，管理者要培养和发展员工。在德鲁克看来，人并不是可以互相替代的齿轮，他们应该被当作不同的个体接受培训、获得发展，以发挥公司的全部能量。&#13; 德鲁克主张将对员工的激励作为现代管理学研究的基础，这一观点也构成了本书的核心：要想在今天的环境下当好一名管理者，你必须是一位好的领导人。&#13; 德鲁克通过观察得出了这样的结论：不是去管理员工，而是去领导他们。管理者必须成为员工的激励者，光给员工指明方向是不够的，必须带给他们更多东西——要让他们明确人生的目的。&#13; 这又是什么意思呢？在华伦·本尼斯（Warren Bennis）1989年的著作《怎样成为领导者》（On Becoming a Leader&#13; ）当中，他给出了管理者和领导者之间的区别，有这样一些：&#13; • 管理者管理；领导者创新。&#13; • 管理者关注系统和结构；领导者关注人。&#13; • 管理者依赖控制；领导者创造信任。&#13; • 管理者有短期视野；领导者有长远眼光。&#13; • 管理者问“怎么做”和“何时”；领导者问“什么”和“为什么”。&#13; • 管理者总把目光放在底线上；领导者则总是放眼未来的发展。&#13; • 管理者模仿；领导者原创。&#13; • 管理者接受现状；领导者挑战现状。&#13; • 管理者是古典的优秀战士；领导者就是他自己。&#13; • 管理者把事情做对；领导者做正确的事情。&#13; 对现代管理者来说，将上面列举的种种事项都做得尽善尽美，不啻为一个巨大的挑战——也正是如此，当好现代管理者已经变成了一道难题。在一家管理良好的公司，你既要管理，又要创新；既要有控制又要有信赖；既要着力于体系与组织结构的严谨，又不能忽视人文关怀；既要脚踏实地，又须目光长远。在今天，想在管理岗位上取得成功，你就必须做好充足的准备，对于什么（what）、何时（when）、怎样（how）、为什么（why）四个问题，都不能掉以轻心。一面盯着企业的底线，一面放眼未来的发展；不光要服从命令，需要的时候还要勇于挑战现状与权威。你的责任不只在于用正确的方式做事，还要确保你和公司正在做正确的事。这是个非凡的任务——但正如本书向你展示的——这也是最基本的。起不到引领作用的管理就是失败的伏笔。&#13; 不过话又说回来了，不进行实际管理的领导尝试也会是灾难性的。许多管理者只负责为公司定下一套宏图伟略，进而想当然地认为会有“救世主”来帮忙实施并最终实现那些美好的愿景。他们会遭遇自己事业的滑铁卢也就不足为奇了。&#13; 关于这个话题，斯坦福大学教授罗伯特·桑顿（Robert Sutton）在一篇博客中写道：“我喜欢梦想。很多看似最不可能实现的梦想已经在追梦人的努力下变成了现实。这些我心中成功的梦想家们——比如弗朗西斯·福特·科波拉（Francis Fort Coppola）&#13; &#13; &#13; (1)&#13; &#13; &#13; &#13; 、史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）&#13; &#13; &#13; (2)&#13; &#13; &#13; &#13; ——有一个共同特征，即他们都对自己所在的行业有着非常深刻的理解，对他们的追随者也知之甚深；他们总是很愿意在荒芜中坚守，耐得住寂寞。这种在细节与大局之间求得平衡的能力在我最欣赏的一些领导者中也很常见。”接着，他就提到了施乐（Xerox）公司前CEO安妮·马尔卡希（Anne Mulcahy）、美敦力（Medtronic）公司的CEO比尔·乔治（Bill George）和惠普（Hewlett-Packard）公司的CEO马克·赫德（Mark Hurd）。&#13; 百森商学院（Babson College's school of Business）的阿伦·科恩（Allan Cohen）提出了相似的观点：“不了解自己公司如何运行的领导者恐怕很难出色地完成领导任务。对于前进的方向缺乏真知灼见的管理者注定不能持续地管理下去。”这一基本原理不只适用于那些名头很大的公司的CEO们，也适用于成千上万构成了这些大公司核心的中层管理者。&#13; 美国人口普查局的官方统计数据确认，劳动力人口的8％（也就是1200万人）属于“管理阶层”。其他研究则表明，在今天的美国，有大约五分之一的人口，即接近3000万人，以管理他人为自己的主要工作。这些人处于当代公司内部的核心位置。这一中层管理者队伍的崛起，无疑是过去100年里组织机构变革的成功范例。随着机构越来越庞大和复杂，随着信息技术的进步以及变革速度的加快，老旧的层级划分制度不得不日渐崩塌。于是，决策权不再仅集中于公司权力金字塔的顶端，而是被推下来，深入公司的内部——到了中层管理者手中。&#13; 当然了，这部分中层管理者，并不是自己命运的主人。和赫德、乔布斯、马尔卡希等人不同的是，他们按照上级管理者制定好的规划循规蹈矩地工作，也许承担着很沉重的责任，却鲜有自由发挥的空间。因此，他们工作时难免有挫败感。&#13; 10年前，通过发生在美国果丰三明治连锁店的故事，乔纳森·考夫曼（Jonathan Kaufman）精确地捕捉到现代中层管理者遇到的挑战。46岁的理查德·席伯特（Rechard Thibeault）曾是一家工厂的工人，他一直梦想着成为“治人”的劳心者，可以坐在一张大办公桌后面，从事朝九晚五的工作，并且成为团队的支柱。&#13; 可是事与愿违。成为管理者后，他不得不凌晨3点钟起来做早餐，还要为日渐下滑的店面销售额忧心。在工厂工作时，他的工时很稳定，可现在每周工作70小时都忙不完。他的岗位责任重大但权力受限。为了完成集团削减成本的目标，他不得不对员工锱铢必较，然而当他提出通过降价来吸引更多顾客时，他的建议却没被采纳。&#13; “有时我甚至觉得，自己应该回到工厂里去。”席伯特先生这样感叹，“那里的生活要容易得多了。”&#13; 尽管有这些困惑，在运转良好的现代公司里，有一点却是确定无疑的：中层管理者们的责任正以令人吃惊的速度加大。他们的任务不只是接受指令，还要身先士卒地着手解决棘手的问题或者干脆带领团队开发一个新产品。上级要求他们创新、去挑战现状，要求他们运用自己的判断力，不只把事情做对，还要保证整个公司运转在正确的轨道上。&#13; 问题是，在他们“领导”的团队里，总是包含一些并不直接归其管辖、听其指派的成员。在这样的情况下，以军事化的方式直接发布命令怕是行不通的，中层管理者必须学会如何在没有树立明晰权威的情况下对团队成员施加自己的影响。&#13; 换句话说，他们必须学会做好领导者——这正是我们下一章要讨论的话题。&#13; &#13; 一句话管理&#13; &#13; • 好的管理者必须同时是好的领导者。&#13; • 现代管理者不仅要负责回答以“怎么样”和“什么时候”开头的问题，还要对“什么”和“为什么”成竹在胸。&#13; • 好的管理者不能只满足于现状，他或她必须有改变现状的意愿和勇气。&#13; &#13; 延伸阅读&#13; &#13; 1．弗雷德里克·温斯洛·泰勒著，《科学管理的基本原理》，1911年出版，2007年由NuVision出版社再版。这本小册子从纯粹历史的角度帮你了解管理学研究的早期情况。很有意思的读物。&#13; 2．彼得·德鲁克著，《管理学》，1973年出版，2008年哈珀·柯林斯出版集团修订再版。通过此书你可以知道管理大师德鲁克的洞见经久不衰的个中缘由。它很厚，超过500页，读起来也不是很轻松，但你可以从中找到许多后继管理大师“新”观点、“新”发现的源头。&#13; 3．华伦·本尼斯著，《怎样成为领导者》，1989年出版，2003年由美国基本书局（Basic Press）修订再版。本尼斯是最早对领导力进行研究的学者之一，至今仍是最棒的研究者、作家之一。&#13; 4．保罗·奥斯特曼（Paul Osterman）著，《中层管理的真相》（The Truth About Middle Managers&#13; ），哈佛商学院出版社2009年版。奥斯特曼认为，自己的商业研究同行只专注于研究大公司的CEO们面临的挑战，而这部分人其实只占管理者群体的极小部分。对此，他在本书中给出了自己的观点——研究中层管理者。&#13; 5．史考特·亚当斯（Scott Adams）著，《随机管理：呆伯特漫画书》（Random Acts of Management&#13; ：A Dilbert Book&#13; ），安德鲁麦克米尔出版公司2000年版。呆伯特系列是所有管理者的必读书，它以搞笑的方式告诉你作为一名经理，什么是管理的禁地。&#13; ————————————————————&#13; &#13; &#13; &#13; (1)&#13; &#13; 译者注：科波拉祖籍意大利，从1963年起开始独立拍片，1970年与诺思合写的《巴顿将军》剧本获美国奥斯卡最佳编剧奖；1972年他导演的《教父》获奥斯卡最佳影片奖，科波拉由此成为最受瞩目的年轻导演之一。1974年，科波拉的《对话》在法国戛纳国际电影节获金棕榈奖；同年，《教父2》在美国获得7项奥斯卡金像奖。&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; (2)&#13; &#13; 译者注：“苹果”公司的创始人之一，1985年获得由里根总统授予的国家级技术勋章；1997年成为《时代周刊》的封面人物；同年被评为最成功的管理者，是声名显赫的“计算机狂人”。2009年被《财富》杂志评选为近十年美国最佳CEO，同年当选《时代周刊》年度风云人物。&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第2章 领导力&#13; &#13; &#13; &#13; 这一章给出了不同类型的领导力，以及哪一种在职场中最为适用。本章强调：领导力的关键是理解用什么才能激励你想要领导的员工。&#13; &#13; &#13; &#13; 麦克尔·莫里斯（Michael Morris）&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 美国电力公司（American Electric Power）的总裁&#13; &#13; &#13; 我曾是美国预备役军官团（ROTC）的一员……我管理部队的第一天结束时，少校对我说：“学员莫里斯，你今天表现得不错。”于是我转过身去告诉我的士兵：“先生们，今天我们表现得非常出色。”少校转身对我说：“我没有说非常出色，我说的是还不错。”&#13; 他是我见过的最严厉的人，然而我们相处得越久，他就越柔和。我从他身上学到的是：你不能一开始温柔，然后期望自己逐渐变严厉。但是你总可以在一开始做一个高标准的严格领导者，然后随着时间的推移……慢慢软化你的管理方式。&#13; 一提到历史上伟大的领导者，第一个跳入你脑海的会是谁？是巴顿（George S．Patton）吗？巴顿是一位个性直率的将军，曾因向在医院里进行康复治疗的士兵扇耳光而惨遭解职。&#13; 或者你更有可能想起亚伯拉罕·林肯（Abraham Lincoln）——那个安静的、沉思的、被自己的怀疑折磨得近乎疯掉的家伙？&#13; 是罗马共和国的独裁者尤利乌斯·凯撒（Julius Caesar），还是爱刨根问底的苏格拉底（Socrates）？你是幻想着成为下一个艾尔·邓拉普&#13; &#13; &#13; (1)&#13; &#13; &#13; &#13; 呢，还是单纯做一个谦逊的山姆·沃尔顿（Sam Walton）&#13; &#13; &#13; (2)&#13; &#13; &#13; &#13; ？&#13; 领导者一词包含了各种类型与风格的人。他们构成了社会中不可或缺的一部分。从某种意义上说，他们赋予了我们人生的方向和生命的意义。上一章中提到的华伦·本尼斯曾说：“一个新的领袖要具有足够的力量，使一家无梦想、无灵魂、无远见的三无公司改头换面。”&#13; 不同的领导者是用不同的方式来实现这一目标的，但问题是：在这些多样的方式之间，有优劣之分吗？是否存在某种“正确”的做法，可以普适性地用来领导公司或机构？&#13; 多年以来，各家商学院小心翼翼地回避着这个问题。因为这个问题过于含糊——深植于人们的感情世界，却无法用科学手段加以衡量。商学院的学生可以学会分析excel表格，但如果他们想了解什么叫领导力，那些工作表却毫无用处。当我们问时代华纳公司的总裁杰夫·比克斯（哈佛商学院的毕业生）哪一本管理类书籍对他影响最大的时候，他也只是顾左右而言他，故意忽略掉商业书刊，转而提到了詹姆斯·托马斯·弗莱克斯纳（James Thomas Flexner）所著的四卷本《华盛顿传》。而全球最大的人力资源管理与咨询服务公司翰威特（Hewitt Associates）的总裁罗素·弗莱丁（Russell Fradin）与之类似，也只提到了多丽丝·凯斯·古德文（Doffs Kearns Goodwin）于2005年底出版的叙述林肯当选总统后如何延揽对手入阁的巨著《竞争团队》（Team of Rivals&#13; ）。&#13; 近几年来，各家商学院也变聪明了许多。他们最终做出了妥协，承认领导力的基础相当重要，不应该被忽视。于是他们接受挑战，把领导力重视起来，重新打造自己的课程。基于这些研究工作，还有我的同事在《华尔街日报》的努力，你会逐步发现成功的领导者身上都有哪些共同特点。&#13; 在这个领域里，随便归纳和概括是件很危险的事。每一条规则似乎都有一个不容忽视的例外。不过，有一个关于领导力的结论始终站得住脚，那就是：伟大的领导者无不是傲慢与谦逊的矛盾统一体。&#13; 他们必须足够傲慢，从而相信自己完全值得被追随；但又要足够谦逊，以至于愿意承认别人或许对公司的前进方向有更好的判断。他们必须怀有充分的自信，并能激发他人的信心，但又要随时保持开放的心态，理性应对前进道路上不可避免的问题与怀疑。一句话，他们要自信，但又心甘情愿地将公司的需求置于自己的需求之上。&#13; 这两点的天平似乎总是向傲慢的方向倾斜。现代领导者们最容易忽视的往往是谦逊。比如上文提到的号称“链锯艾尔”的阳光公司的CEO，他随身携带子弹袋和左轮手枪的举动恐怕已经清晰地表示出，与他管理的公司的运营情况相比，他更在意自己的个人形象。你再想想惠普公司（Hewlett-Packard）的原CEO卡莉·费奥莉娜（Carly Fiorina），她非要把自己的照片与公司偶像级别的三位创始人的照片一起排列上墙。她管理惠普公司的失败，恐怕部分原因正是在于，她在个人形象方面花费了太多的时间，而对于解决公司内部的管理问题并未付出多大努力。&#13; 吉姆·柯林斯的（Jim Collins）《从优秀到卓越》（Good to Great&#13; ）是近年来最有影响力的商业书籍之一，被《华尔街日报》的CEO论坛成员评选为他们读过的最棒的管理学书籍。“几年前，我和女儿一起逛书店，随意拿起了一本，”世界领先的轴承与合金制造商铁姆肯（Timken）公司的总裁詹姆斯·格里菲斯（James Griffith）回忆道，“不久，我就找了张舒服的椅子，坐下来津津有味地阅读，而这本书成了我最钟爱的商业书籍。”&#13; 吉姆·柯林斯在领导力方面的发现之所以具有如此的吸引力，很大层面上是因为他提供的研究结果大大超出了人们的预期。柯林斯和他的团队开展了一次规模庞大的调研，考察了1435家大型公司，并最终确认其中只有11家公司完成了从优秀到卓越的飞跃，并保持卓越的状态至少长达15年时间。他的团队还仔细地将这组卓越的公司与另一组作为参照系的公司进行对比，试图找出这11家公司卓尔不群的原因。&#13; 在这个调研项目的早期阶段，柯林斯认为，公司领导人的重要性被夸大了。他甚至敦促自己的团队“忽视那些高管”。然而，团队反馈回来的结果却不断地提醒他，在那些完成了从优秀到卓越跨越的公司里，其领导者的身上的确存在某些共有的非同寻常之处。&#13; “当我们发现了能将一家优秀的公司打造为卓越的企业的领导者的类型时，我们很意外，甚至有点震惊，”柯林斯在书中写道，“与那些经常上头条新闻、已经成为名人的领导者们不同，成就卓越企业的领导者并非是人们想象的高调、强势的类型。他们更像是来自火星，不爱出风头、安静、保守甚至有些羞涩——他们是谦逊的人格与专业化的意志的矛盾混合体，更像是林肯和苏格拉底，而非巴顿或者凯撒。”&#13; 柯林斯的调查研究是在20世纪90年代末期进行的——那个时候，各公司的总裁深受媒体追捧，其薪水持续性地疯长。在那十年间，有三名CEO被评为《时代周刊》的“年度人物”。他们被看作从外部空降而来的救世主，具有将一家公司从走向毁灭的“不归路”上拉回来的超凡能力。&#13; 然而，柯林斯评选出的能让公司实现“从优秀到卓越”跨越的CEO们，却可能是你从未听说过的陌生人物——达尔文·史密斯（Darwin Smith），自1971年起掌舵美国金佰利纸业公司（Kimberly-Clark）；柯尔曼·摩克勒（Colman Mockler），在1975～1991年间担任美国剃须刀品牌吉利公司（Gillette）的CEO。与其他CEO最大的区别是，他们是在公司内部成长起来的“土著”，而非被带入公司的“外援”。他们的性格中有一个共同特点，即刻在骨子里的谦逊，总是提到“我们”，而决非时常把“我”字挂在嘴边。&#13; 这些被柯林斯称作“五星级”的领导者们，“成功地将实现自我价值和保持自尊的需要投入到更大的事业中，投入到造就一个卓越的企业的宏图中。当然，这并不是说这些五星级的领导者们就没有自利的要求，事实上，他们都是野心勃勃、极富进取心的人——只不过这种野心，一定是从公司的需要出发，而非考虑自己”。此外，柯林斯还发现，这些成功的领导者离任之后，其公司仍能继续保持繁荣和稳定。而与之相反的是，在作为参照系的另一组公司里，由于其领导者更关心自己的个人名望与成就，因此很难让公司的繁荣持续超过一代人的时间。&#13; 继任计划是否安排妥当，是否取得成功，是领导者是否卓越的一个重要指标。美国通用电气公司的前任总裁杰克·韦尔奇就培育了一批足以在自己退休后“接棒”的领导者，并因此将自己与一般的所谓“领袖”成功地区分开来。其他CEO们似乎不太愿意为自己离任后公司的存续考虑太多。花旗集团前CEO桑迪·威尔（Sandy Weill）和美国国际集团前CEO汉克·格林伯格（Hank Greenberg）就没有在领导力方面给公司留下什么遗产，从而最终削弱了他们的公司。当然了，单纯靠谦逊，还不足以成为一名卓越的领导者。那种为了让公司获得成功，不达目的誓不罢休的坚强决心也同样重要。而且这种决心通常伴随着对目标坚韧而冷酷无情的追求。&#13; 例如美国埃克森美孚石油公司（ExxonMobil）的前CEO李·雷蒙德（Lee Raymond），就是一个内向的人，在处理个人问题时总是隐退避世。据某杂志报道，他为埃克森公司“瓦尔迪兹号（Valdez）”油轮泄露事件出庭作证时，法官询问了他的个人背景。他这样回答：“我希望这不会令你感到太无聊。因为我自己实在觉得无趣。”雷蒙德出生于南达科他州水城的一个小镇，是个铁路工程师的儿子，从十岁开始帮助管理家里的农场。在上高中时，他的数学和自然科学成绩极其出色。上大学后，他主修化学工程，在加入埃克森美孚之前获得了明尼苏达大学的博士学位。&#13; 他个子很高，大块头，天生唇裂。从外貌上看，他恐怕不是一个能委以重任的领导人选。然而他的果断和毅力打动了他人，所以他在公司里提升得很快。&#13; 作为总裁，雷蒙德总是避免在业内的公共场合露面。他几乎不发表演讲，甚至很少与公司之外的人接触。他不遗余力地削减管理中的冗余层级，提高管理效率，始终专注于提高公司的赢利能力，并成功地把埃克森美孚发展为世界上最能赚钱的石油公司。&#13; 再举一例。宝洁公司（Procter &amp; Gamble）的前总裁阿兰·乔治·雷夫利（A．G．Lafley）的成功就反映了傲慢和谦虚的混合效果。雷夫利接手宝洁公司的时候，公司的文化正因其隔绝和孤立性饱受诟病。上任之后，他坚持让公司的高管花更多的时间与顾客在一起。他本人每年都要进行10～15次的顾客拜访，观察妇女们生活的方方面面，包括从洗衣服到上妆等细节。就这样，他赁一己之力扭转了公司文化形象的困局。&#13; 《华尔街日报》的记者萨拉·艾利森（Sarah Ellison）有一次陪同雷夫利拜访委内瑞拉的一户人家，目睹了雷夫利坐在29岁的玛丽亚·尤兰达·里奥斯（Marla Yolanda Rios）乱糟糟的厨房里听她讲述自己多长时间洗一次头发，使用什么类型的护肤品，是否使用指甲油。玛丽亚是一名管家。她与丈夫每月的收入加起来不足600美元。但当雷夫利让她把自己的护肤品搬到厨房里的时候，她竟拿出了31个瓶瓶罐罐，有洗发香波、香水、乳液、面霜等。&#13; “这是她的一种娱乐，”雷夫利说，“我们应该牢记这一点。”&#13; 在这种精神指引下，雷夫利最终把这家走下坡路的公司打造为标杆性的消费品制造企业。&#13; 雷蒙德和雷夫利，可谓是为了公司的利益，而不是自己的利益不惜付出一切的典型。他们不是没有野心，但这种野心更体现在对公司前途而非对个人事业的追求上。&#13; 当代商界的某些领导者将个人利益凌驾于自己的公司之上，最终因此遭受了打击——2000年，《华尔街日报》就曾将约瑟夫·加里（Joseph Galli）不懈地追求CEO职位的“努力”公之于众。&#13; 加里在美国最大的工具制造商百得（Black &amp; Decker）公司工作了19年，他一路升职，最后坐上了公司的第二把交椅。竞选CEO失败后，他不得不离开了百得。之后，他在百事公司的菲多利薯片部门主管和亚马逊公司的“二把手”两个职位之间犹豫不决。反复多次之后，他羞辱式地在最后一分钟拒绝了百事公司。然而，他在亚马逊的任期也不过维持了13个月。他不考虑员工的工龄“一刀切”的裁员方式被指破坏了亚马逊公司“家庭般的公司氛围”。&#13; 其实同雷蒙德和雷夫利一样，加里也是一个强势的领航者。但不同的是，他只是朝着自己的目标一往无前地冲刺，并非引领自己的公司实现某个共同的目标。［也许是在一年的“空窗”期中进行了深刻反省的原因，加里终于获得了自我救赎的机会，成了以香港为大本营的制造商创科实业公司（Techtronic Industries Co．）的CEO。］&#13; 如果说谦逊和意志力是伟大领导力的源泉，它们却绝不会是唯一的源泉。要把这份复杂的工作做好，很明显还需要更多素质。在一部早期的商业经典《追求卓越：美国最优秀企业的生意经》（In Search of Excellence）中，汤姆·彼得斯（Thomas Peters）和小罗伯特·沃特曼（Robert Waterman Jr．）尝试性地用一段话总结了领导者的责任，这段文字值得细细品味：&#13; 领导力内涵丰富，是需要耐心的，通常是让人生厌的联盟建设。它会有目的地播撒阴谋的种子，希望它们在公司内部引发适当的骚动；它会运用世俗的管理语言将公司的注意力转移到别的地方；它改变日程安排使最优先的事项得到足够重视。一切运转良好的时候，它悄然遁形；一旦出现纰漏时，它就会显露形迹。它将高层的员工组织为一支忠诚的队伍，让他们几乎用同一个声音说话；大部分时间里，它只是在倾听，一旦开口则必带着鼓励的语气，并有令人信服的行动配合其语言。正如美国前国务卿亨利·基辛格（Henry Kissinger）所言，必要时它会严厉，只涉及纯粹的权力运用，有时却是无数小事不断积累的结果。&#13; &#13; 领导者类别&#13; &#13; 至此，你应该理解为什么领导力课程让商学院的教授们如此头疼。因为它是一个庞杂、模糊、没有明确内涵的东西。我们可以就这一话题洋洋洒洒地讲很多，但就实际操作而言，你个人如何才能成为一名卓越的领导者呢？&#13; 首先最好从研究领导的多种方式入手。哈佛大学的丹尼尔·高曼教授（Daniel Goleman）［他是一位著名的心理学家，于1995年出版《情商（EQ）》（Emotional Intelligeace&#13; ）一书，让“EQ”一词走出心理学的学术圈，成为妇孺皆知的日常生活用语］曾把领导者用来激励他人的方式归为下面的六类。我们的观点是，这些方式之间并非相互排斥。你不需要刻意采用一种方式而忽略其他方式。事实上，最优秀的领导者不会总是选择某一种方式，而是会在几种方式之间来回游移。哪种最能满足当下的需要，他们就采用哪种方式。你也要把这些方式都重视起来，当成自己管理艺术的一部分。&#13; &#13; 愿景式（Visionary）。&#13; 当一个组织需要有全新的发展方向时，这种方式最为合适。它的目的是鼓动人们朝着一系列新的共同愿景而前进。高曼教授写道，愿景式领导者会为团队指明前进方向，而不会细化到描摩出该如何到达那里。这让人们有充分的自由去创新、去历练并承担可能的风险。&#13; &#13; 辅导式（Coaching）。&#13; 这种一对一的领导模式侧重于发展员工的个人才能，帮助他们提升自己的业绩，并把其个人目标与公司目标结合在一起。在员工展现出了一定的主动性和首创精神，希望在专业方面得到必要指导的情况下，这种方式极为适用。但是，如果这种方式被理解为“管得太宽”，让员工感到“在显微镜下生存”，就会适得其反，削弱员工应有的自信心。&#13; &#13; 亲和式（Affliative）。&#13; 这种方式强调团队协作的重要性，并力图在人与人之间建立一种纽带，从而形成一个和谐的团体。当你希望增强团队凝聚力、提高士气、修复破损的信任感的时候，这一方式极为有效。但它也有缺点。过分倚重对团队的表扬，可能会放任员工个人低劣的绩效而无法对其纠正，并让员工相信他们可以碌碌无为。&#13; &#13; 民主式（Democratic）。&#13; 这种方式能充分发挥团队的知识和技能，形成共同目标，并树立一种实现该目标的共同意志。当组织的前进方向不明确、领导者需要利用团队的集体智慧时，这种方式最为有效。但是，当出现了突发事件，需要快速做出决定时，这种达成共识的方式就可能因为耽误了太多时间而带来灾难性的后果。&#13; &#13; 标杆式（Pacesetting）。&#13; 根据这种方式，领导者制定出很高的绩效标准，对更好、更快有着一种执著的追求，并要求人人都像自己一样。但高曼教授警告说，这种方式用起来要格外当心，尽量有所克制，因为它可能打击士气，让人们因无法企及已经设定好的高标准而产生一种挫败感。“我们的数据表明，通常情况下，标杆式的领导方式会把公司的气氛搞糟。”&#13; &#13; 命令式（Commanding）。&#13; 这是“军事化”领导方式的典型，或许是用得最多但奏效程度最差的方式。这是一种很少涉及表扬并不断地采取批评的办法，因此它有可能让员工的工作满意度和士气大受损害。不过，在危机关头，需要扭转局势时，“命令式”却不失为一种有效率的方法。&#13; 要注意，区分上述不同领导方式的不是领导者个人的性格特点，而是被领导者的禀性和需求。正如詹姆斯·麦克格雷格·伯恩斯（James MacGregor Burns）在1978年的开创性著作《领导力》（Leadership&#13; ）中所言：当拥有特定动机或意图的人们调动制度、政治、心理或其他方面的资源，并与其他人产生竞争或冲突时，便有领导人类的行为产生，目的是激发、调动并满足追随者的动机。他写道，领导力与“赤裸裸地行使权力”不同，领导行为与追随者的需求和目标密不可分。&#13; 换句话说，好的领导者必须懂得，哪些东西能够对他／她希望带领的那些人产生激励作用——这正是我们下一章的主题。&#13; &#13; 危机中的领导&#13; &#13; 危机才是领导力的终极检验。此时，一切规则都被突然颠覆，大多数人失去了心中的航向，他们比任何时候都迫切希望找到一个能把自己带出困境的人。&#13; 2009年3月，金融危机以破竹之势席卷了全球，商业传奇人物比尔·乔治〔（Bill George）曾任美国医疗科技公司美敦利（Medtronic）的总裁与执行官长达十二年，现为高盛证券、塔吉克百货与瑞士诺华药厂董事，被哈佛商学院聘为驻校讲座人〕列举了应对危机的领导者七大原则，该文章刊登在《华尔街日报》上。这七大原则是：&#13; 1．必须面对现实。你会在本书中反复听到这一观点，但在危机中，这一点尤为重要。因为在危机里，情况急转直下，趋于恶化，而人们的本能总是希望最坏的部分已经过去了。他写道：“负责的人必须首先直面现实。试图找出应对危机表象的短期解决方案只会让公司最终又回到同样的困境中。”&#13; 2．不管情况多糟糕，它们都会变得更糟。这是第一原则的推论。当坏消息从天而降时，多数人会倾向于相信情况不会变得更差。然而事实上它们会变得更糟。事先对最坏的结果心存预期，并迎头痛击之，要比轻易采取温和的解决方案要明智得多。&#13; 3．积累大量资金，越多越好。在行情好的时候，领导人更多地担心每股收益和收入的增长，而不怎么担心资产负债表的状况。但在危机之时，现金决定一切。别去想什么每股收益和所有那些股市指标。关键问题是你的公司是否有充足的资金以度过最严峻的形势。&#13; 4．不要什么都一肩承担。危机之时，许多领导人像大力神一般，独力承担整个世界的重负。他们与外界隔绝，觉得自己能解决所有问题。对此，比尔·乔治的建议是：你现在比过去更需要得力之人的协助。你要让人们有信心，向他们寻求帮助和建议，并让他们在将要实施的痛苦的变革中有所作为。&#13; 5．在要求他人牺牲之前，自己先作表率。如果需要做出牺牲（肯定会有这种情况的），领导人应当首先站出来做出最大的牺牲。要知道，在危机中，每个人都在看领导人会怎么做。他们会不会身体力行自己所说的价值观？他们是会屈从于外部压力，还是直面危机？他们是会受到短期回报的诱惑，还是做出暂时的牺牲以修正长期的局面？&#13; 6．不要浪费危机带来的大好机会。比尔·乔治从以色列领导人本杰明·内塔尼亚胡（Benjamin Netanyahu）那里总结出了这条真理。许多领导者发现了这一点：危机创造机会，人们在危机中会获得更广泛的支持以采取更强硬的行动，而这在世道好的时候，是不会发生的。&#13; 7．在市场上要积极进取。每一次危机都同时是一种机遇，当其他人失掉了自己的勇气的时候，好的领导人却明白这是证明自己员工实力的时机。&#13; &#13; 一句话领导&#13; &#13; • 成就卓越企业的领导者是谦逊的人格与专业化的个人意志的矛盾混合体，更像是林肯和苏格拉底，而非巴顿或者凯撒。&#13; • 能将继任事宜安排妥当是卓越领导者的重要特质，这表明他们将公司的成功置于他们自己的利益之上。&#13; • “军事化”的领导方式很少涉及表扬而是不断地采取批评，因此这或许是被用得最多但效果最差的方式。现在，甚至连军队本身都已经尽量将这种方法弃之不用了。&#13; &#13; 延伸阅读&#13; &#13; 1．吉姆·柯林斯著，《从优秀到卓越》，哈珀·柯林斯出版集团2001年版。一部商学经典著作，它分析了能够存续下来且表现良好的公司的共同特征。&#13; 2．丹尼尔·高曼著，《打造新的领导者》（Primal Leadership&#13; ），哈佛商学院出版社2002年版。高曼在本书中普及了“情商”概念，帮助从商者理解，到底怎样做才能有效地激励他人。&#13; 3．詹姆斯·麦克格雷格·伯恩斯著，《领导力》，哈珀·柯林斯出版集团1978年版。这是一本讲述领导力的经典著作，很值得一读。&#13; 4．杰弗里·索南菲尔德（Jeffrey Sonnenfeld）著，《东山再起：卓越的领导者在事业危机之后如何触底反弹》（Firing Back&#13; ：How Great Leaders recover after Career Disasters&#13; ），哈佛商学院出版社2007年版。本书回顾了一些成就不凡的领导者如何从岌岌可危的事业困境中挣脱并恢复过来。&#13; ————————————————————&#13; &#13; &#13; &#13; (1)&#13; &#13; 译者注：美国阳光公司（Sunbeam）前CEO艾尔·邓拉普，人送外号“链锯艾尔”（Chainsaw Al），因为他解雇员工时冷酷无情。&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; (2)&#13; &#13; 译者注：沃尔玛公司的创办人。&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第3章 激励&#13; &#13; &#13; &#13; 在这一章中，我们探讨了最基本的问题：人们为什么要工作？你若想当好一位领导者和管理者，心中对这个问题最好有个清晰的答案。这对你来说至关重要。&#13; &#13; &#13; &#13; 肯尼斯·切诺尔特（Kenneth Chenault）&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 美国运通公司（American Express）的行政总裁&#13; &#13; &#13; 如果我回到债券市场冻结和雷曼兄弟轰然倒塌的日子里，那恐怕是非常恐怖的……&#13; 拿破仑曾说，领袖的职责就在于定义现实，并给予希望。在危机中，你不得不定义现实，设定一种情境，但之后，你不能只是说：“看，大楼着火了，可是我不知道逃生的路。”你要说的是：“这是紧急出口。”你们也许需要一层楼一层楼地爬下去，但你必须告诉人们你正在进行哪些进展，这样他们才能对你保持信心。只要你对于什么是危机以及它的可怕后果有清醒的认识，你就一定要这样做。&#13; 卓越的领导者必须了解自己的追随者。什么能对他们产生激励？他们想得到什么？害怕什么？什么让他们坚定不移？你怎样做才能让他们为了事业竭尽全力？&#13; 要搞清楚这一点，就要回到管理学研究所要回答的基本问题上来：人们究竟为什么工作？你对这个问题的回答会在很大程度上决定你的管理风格。&#13; 一百年前，弗雷德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor）给出了他的回答，也许是至简的回答了：人们想得到高薪。人们工作因为他们不得不赚钱、养家糊口。如果不是不得不工作，他们就绝不会工作。&#13; 人们工作真的是因为他们别无选择吗？人们工作就是为了赚钱，满足自己最基本的生活需求吗？我们都清楚有很多人会全身心地投入到并没有外力迫使他们从事的事业中去，也都熟悉有的志愿者比那些支薪的员工要刻苦、努力得多；还有那些“一年拿一美元”的高管，他们甚至很少回家睡个好觉。就算不考虑这些极端情况，只要稍微自我检查一下就会发现，“不得不这样做”或者“为了赚钱”充其量也只能算是我们工作的部分原因。&#13; 在其1960年突破性的著作《企业的人性面》（The Human Side of Enterprise&#13; ）中，道格拉斯·麦戈雷格（Douglas McGregor）进一步探讨了这一问题。麦克格莱格是麻省理工大学斯隆管理学院的创立委员会成员之一，该学院是以曾在20世纪20～30年代掌管通用汽车公司的阿尔弗雷德·斯隆（Alfred P．Sloan）&#13; &#13; &#13; (1)&#13; &#13; &#13; &#13; 的名字命名的。斯隆在很多方面称得上是弗雷德里克·温斯洛·泰勒科学管理方法的继承者。然而，具有讽刺意味的是，麦戈雷格的作品却推翻了斯隆和泰勒极为推崇的、“命令加控制”式的管理方式。&#13; 麦戈雷格论证道，在经理人的每一个决策和行为背后，都有着一系列基本的关于人类行为的假定。绝大多数管理者赞成理论X，是基于这样的假设：&#13; • 就大多数人来说，他们有着厌恶工作的本能，只要有可能，会尽量避免从事任何工作。&#13; • 由于这种厌恶工作的特征存在，大多数人只有在强迫、控制、指导以及惩罚的威胁下，才能为公司目标的达成付出足够的努力。&#13; • 大多数人更喜欢被指导，希望承担较少的责任，他们没有太大的野心和进取精神，视安全感为至上的需要。&#13; 别出心裁地，麦戈雷格提供了另一套理论Y，建立在如下的假设上：&#13; • 人们在工作中付出身体上和精神上的努力与人们进行娱乐活动或休息放松一样自然。&#13; • 要争取实现公司的目标，采取外部的控制手段或以惩罚相威胁并不是唯一的办法。人们为了自己全身心投入的目标会进行自我导向和自我控制。&#13; • 对目标的投入是与他们的成就感紧密相关的一种奖赏。&#13; • 大多数人在适当的条件下会学着承担更大的责任而不只是被动地接受责任。&#13; • 当公司面对困难和问题时，人们往往以相对较高的程度运用想象力和创造力来克服困难和解决问题。&#13; • 在现代工业条件下，人们的智力潜能只有部分被开发和利用了。&#13; 这六大假设构成了现代管理的基础。此后，管理者的目标不再只是指导和控制那些本不愿意工作的员工，而是为他们创造条件，让他们自愿为公司付出最大化的努力。实践证明，那些能为了共同的目标进行自我控制和自我指导的员工，比起那些为了自己并不理解的目标在精心设计的控制体系下工作的员工更有效率和更高产。如果你赋予他们职责，他们就会奋然而起、面对挑战；如果你让他们发挥自己的主观能动性、想象力和创造力，他们对于公司的贡献就会倍增。&#13; 从这些很简单的几句话中得出的却是很有力的结论。该书出版后的半个世纪过去了，我们的世界已经经历了一场前所未有的创新与繁荣的变革，促进了公司组织采用员工自我激励方法。麦戈雷格的高明见解正是这场管理变革的基础，而这场变革已经在事实上改变了整个世界的运转方式。&#13; 然而，很讽刺，或者说很可悲的是，虽然麦戈雷格的著作已经出版50多年了，但是我们在现实生活中经常发现，很多管理者依然严重依赖理论X的假设——他们始终相信，害怕和控制与热情和责任比起来，是更有效的管理工具。这表明已经成形的管理学知识对实际工作场所的渗透与覆盖是多么的缓慢和微不足道。这正是普费弗和桑顿两位学者所说的“知行差距”（Knowing-Doing Gap），我们也许知道什么是正确的，但却不一定去做。&#13; 可麻烦在于，不但有很多管理者仍相信理论X，还有些管理者错误地应用理论Y。在NBC电台的热播喜剧《办公室》中，管理者麦克．史考特已经很现代了，他清楚地知道，也经常宣称信奉公司的一切关键在“人”。他试图在办公室里创造一种“软”环境，将赞誉和对士气的有效激励作为一天的主旋律。但这种氛围也导致了对目标追求感的丧失，以及对平庸和安于现状的包容和默许。&#13; 这种对麦戈雷格Y理论的误用，导致了管理者与员工之间的交流与协作进入了死胡同。正如我们在呆伯特漫画中截取的一段对话所展现的那样：&#13; 威利：“我发现，虽然我出色地完成了工作，但你从不夸奖我。这可相当令人沮丧啊。”&#13; 长着锥形脑袋的老板：“那是因为你从没有把工作完成得很出色。”&#13; 威利：“那是因为我很沮丧。”&#13; 长着锥形脑袋的老板：“你必须先动起来才行。”&#13; 威利：“先动起来我就能当领导了？”&#13; 我们下面会讲到，好的管理既包含了对员工个人及其能力的尊敬，也要坚持强调坦诚、责任和优异的表现。说到底，理论X和理论Y并非相互排斥。大多数人能够做到也愿意进行自我管理，也需要某种程度的指导和监管。卓越的领导者明白如何鼓励个人的责任感和主动性，同时也能有效地运用适当的评估和控制措施。&#13; 这听起来也许有些矛盾，但实际上并不矛盾。管理中的错误大多发生于在这二者之间走极端的领导者身上。要么仅仅依靠严格的规章制度、不间断的监管和精密的评估系统，要么对员工实行完全的放羊式管理，只会一味地称赞。前者会发现他手下的员工们情绪低落、缺乏动力，最终不能展现自己最优秀的一面；而后者，则因无法清晰地区分出优秀与一般的员工而导致公司的业绩受损。&#13; 汤姆·彼得斯和罗伯特·沃特曼在《追求卓越》（The Pursuit of Excellence&#13; ）一书中写道：成功的管理者，是X与Y的奇妙组合，也就是他们提到的卓越的公司“宽严并济”（Simultaneous Loose-tight Properties）的特质。&#13; IBM公司的迈斯尔斯·沃森（Messrs Watson）、麦当劳连锁店的创办人雷蒙德·克罗克（Raymond Kroc）以及美国万豪国际酒店集团老板马里奥特（Marriott）等人，在对待员工方面可谓一代开创者，他们进行了数以千计的创新项目，为所有人提供培训和发展的机会，并把企业的全体成员都视作大家庭的一分子。事实上，沃森的“开门政策”对于工人来说极为有利；只要工人们的抱怨浮出水面，他的经理们很少能捡到什么便宜。&#13; 另一方面，所有这些人都像钉子一样坚强。当他们服务客户的核心价值受到践踏或者他们奉行的无瑕疵产品质量要求受到侵犯时，这些“绅士”会变得冷酷无情。他们有关怀体贴下属的一面，也有强悍冷硬的一面，是二者的结合体。就像称职的父母一样，他们会对员工很上心——也有很高的期许。过于简单地把他们的个性打上纯X理论或者纯Y理论的标签可以说没有把握住重点。&#13; 现在不说理论了。下面还是让我们谈谈激励你的员工要采取的具体做法。&#13; 薪酬作用几何？&#13; 有人问：给付的工资多少重要吗？当然很重要，人们总是希望获得与其辛勤劳动相对应的报酬。&#13; 不过追根究底，薪酬对于公司实现卓越的目标而言到底有多重要？事实上，可能没有你想象的那么重要。&#13; 无数研究试图找到薪酬和员工的业绩表现二者之间清晰的关联，但大都归于失败。在《从优秀到卓越》里，吉姆·柯林斯说，在他的团队里，“找不到将薪酬体系和创造卓越的进程联系在一起的系统路径”。比如说，没有迹象表明，在卓越的公司中存在广泛的奖金发放或者股权激励计划。相反，柯林斯发现，领导公司完成从优秀走向卓越的管理者们，与竞争公司相应职位的人员比起来，拿到的总现金报酬还要略少些。&#13; 普费弗和桑顿得出了近似的结论，即旨在通过薪酬手段提高员工表现的大部分努力没有取得预期的效果。&#13; 事实上，鲜有证据表明任何形式的物质刺激，包括股权激励，会提高公司的业绩水平。一份对220项相关研究的总结报告指出，股权对于公司的财务表现缺乏持续性的影响。另一份由美国国家经济研究局发布的、覆盖范围很广的研究报告指出，大部分精心设计的、试图将股东和管理层的利益协调起来的计划没有成功。&#13; 这并不是说人们对财务激励毫无反应。他们显然不是冷血的木头人。比如，销售员能按照业绩获得提成时的销售情况，远比只拿基础工资时的销售量要大得多。这对于手工业者也同样适用，他们也是按件收取费用的。&#13; 《华尔街日报》的乔恩·阿巴奇（Jon Auerbach）记录了这种激励方案如何在1998年为易安信（EMC）公司创造了奇迹。该公司除基本工资外，还以员工基本工资的65％作为佣金，也不对他们实际拿到的钱进行任何克扣。&#13; 这个故事起源于查特文（Chatwin），一位害怕无法完成季度销售目标的前大学曲棍球手。为了不让这一悲剧发生，他主动加班，开车接亲朋参加儿子的洗礼时仍打电话与客户联系，在家庭野餐会上中途退场，只是为了联系一个客户、完成一笔交易。“我并不出众，”查特文告诉记者，“我只是很不满足，只是斗志旺盛而已。”&#13; 然而我们的问题在于，如今的大部分工作不像查特文从事的工作这样，业绩表现很大程度上依赖于个人的努力，也很容易衡量。如今，工作的完成需要团队的合作。成功与个人努力的关联性变小，就算没达到完全不可能的程度，对于个人付出的衡量已经变得更加复杂了。在这样的情况下，根据业绩表现支付的报酬总是显得不公平、显得过于武断，于是就造就了意志消沉、毫无动力的员工。而对工作的怨恨就像是传染病，如果人们只是为了个人的荣誉而不是为了团队的成功而工作的话，宝贵的时间和能量会很容易被浪费掉。&#13; 底线是：在业绩表现可以被公正地衡量，并且很大程度上基于个人努力的时候，奖励津贴或者激励工资就会成为一种很有效的工具。但在今天的环境下——而这是更普通的情况——对工作表现的评价十分主观，工作一般情况下也是由团队共同完成的，此时，想通过这种方式进行激励，就只会徒劳无功。&#13; &#13; 一切为了目标&#13; &#13; 如果工资不是鼓励杰出表现、吸引并留住人才的关键，那什么才是？&#13; 半个世纪之前，美国社会科学家亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow）概括列举了人类的需求金字塔。&#13; 人类最基本的身体需求是对食物、衣着、居所的需求——这是其需求金字塔的基座。一旦得以实现，人们又会向上追求安全感，然后是社会交往、爱和自尊。最后，在金字塔的顶端，也就是马斯洛提出的“自我实现的需求”（self-actualization）——指的是实现自身价值，达到力所能及的高峰。&#13; 今天，大多数工作——特别是那些最优秀的工作——已经成功攀上了马斯洛需求金字塔的顶峰。当基本的需求被满足之后，他们想要的更多。&#13; “谋生存已经不够了，”德鲁克写道，“工作也构成了生命的一部分。”如果你想留住那些优秀的员工，你需要给他们提供一种感觉，即他们正从事着一件重要的、能实现其个人使命的事业。到最后，这些心理上的需求就会变得与你付出的薪水同样重要，甚至更重要些。&#13; 换句话说，工作必须被赋予一定的意义。作为一名管理者，你就是意义的制造者。你需要确保自己的团队成员都全身心地投入以实现公司的目标。确保他们感到，这些目标是值得追求的，并且在实现这些目标的时候他们起到了非常重要的作用。&#13; 这是一个有相当难度的挑战，无法被轻而易举地总结为几句简单的规则或教条。特雷西·基德尔（Tracy Kidder）的《新机器的灵魂》（The Soul of a New Machine&#13; ）一书（于1982年获得普利策奖和非小说类的美国书奖）描写了创建一个令人满意的工作场所涉及的复杂的社会和心理因素，也是我能找到的、对这一挑战的最好描述。在书中，基德尔巧妙地记录了这种心理是如何在20世纪70年代成功地激励了通用数据公司（Data General）的工程师团队，促使他们研发出新一代电子计算机的。&#13; 这一团队几乎没有收到来自高层管理者的物质激励，但他们都相信自己所从事的事业是有意义的。在此书的结尾，基德尔将他们和建立大教堂的石匠们放在一起，进行了比较。&#13; 他们为上帝建造居所，这是给生命赋予意义的工作。这也是该工程师团队不断寻找的工作。他们总说，趴在机器上劳作不是为了金钱。成功之后，一些人觉得自己既没有得到钱也没有得到应得的认可。有些人说，他们对此感到有些痛心。但当他们谈起项目本身，热情就重新燃起，点亮了他们的脸庞。许多人似乎想说，他们的确参与了一项很不平凡的事业。&#13; 这就是管理有才能者的魔法——让他们感到他们正处于某种有价值的、独特的、非同寻常的事业的洪流中。管理者的责任就在于让自己的团队全身心地投入进去——为了别人，为了公司的目标，为了高于其本身的更伟大的理由和意义。而这种投入和承诺，被证明是无价的瑰宝。&#13; &#13; 一句话激励&#13; &#13; • 工作和嬉戏与休息一样自然，在适宜的环境下，大多数人会自我指导、自我控制，努力追求共同的目标。&#13; • 普通人也会为了兑现自己对于目标的承诺而付出额外的努力。关键是如何让他们做出承诺。&#13; • 激励工资在大多数情况下能否改善员工的工作表现，不同的情况下有着相反的结论。&#13; &#13; 延伸阅读&#13; &#13; 1．道格拉斯·麦戈雷格著，《企业的人性面》，1960年出版，麦格劳·希尔出版公司2006年再版。史上最重要的管理学著作之一，提出了许多管理方面的革新见解。他的Y理论指出，人们可以自我激励和自我指导，不需要被强迫工作。&#13; 2．亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow）著，《马斯洛人性管理经典》（Maslow On Management&#13; ），1960年以《优心态管理》这一难以理解的名字首次出版，1998年由约翰·威利出版集团再版。本书读起来费解，但它将马斯洛具有突破性的“需求金字塔”理论应用于管理学的实践，别具意义。&#13; 3．特雷西·基德尔著，《新机器的灵魂》，1981年出版。本书读起来有趣。与其他两本书相比，本书针对“人们为何会在工作中获得满足感”这一问题给出了复杂的解释。&#13; ————————————————————&#13; &#13; &#13; &#13; (1)&#13; &#13; 译者注：艾尔弗雷德·P·斯隆（Alfred Pritchard Sloan）（1875～1966），通用汽车公司的第八任总裁。斯隆首创了每年生产新车款的行销方法，亦即“有计划的产品淘汰”的概念。他还将通用旗下的汽车品牌差别定价，做出市场区隔，从最低价到最高价有雪佛兰、庞蒂克、奥斯莫比、别克、凯迪拉克，消费者可以根据个人的购买力和喜好选择不同的通用产品。&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第4章 员工&#13; &#13; &#13; &#13; 这一章告诉你如何打造自己的团队——雇用、解雇、评估，确保他们全身心投入工作。&#13; &#13; &#13; &#13; 查德·荷里（Chad Hurley）&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; Google旗下视讯分享网站YouTube的创办人兼首席执行官（CEO）&#13; &#13; &#13; 我总在寻找（在我招聘的时候）的最重要的东西是一个人的性格——在面试的过程中他如何与你进行互动，你觉得他们是否会融入你的公司。你理想的团队一定是由愿意在一起工作的人组成，他们要对彼此的协作充满激情，每天早上都能精神抖擞地起身，去面对任何未知的艰难险阻。&#13; 既然我们是谷歌的一部分，一切就不只是算法……&#13; 除了彼得·德鲁克，没有一个现代人对于管理实践的影响能大过约翰·韦尔奇——当然了，世人皆称他“杰克·韦尔奇”。&#13; 在通用电气公司（General Electric Company），韦尔奇度过了41年的光阴——一半时间担任董事长，另一半时间担任首席执行官。在此期间，他领导这个巨无霸企业获得了成功转型。因为和许多大公司一样，通用公司也因其官僚主义和过度的计划而变得尾大不掉。韦尔奇非常痛恨这一点，他也因缺乏耐心、经常斥责管理人员而“声名狼藉”。原因很简单，他们总是将冗长而数量庞大的文件与备忘录呈递给他，为此他很难控制自己的情绪。“我不需要谋划，”他教导下属，“我要的是切实的方案。”&#13; 还是用数据说话吧：他毫不留情地向公司臃肿的中间管理层下手，裁掉了超过10万个岗位——基本上是公司四分之一的人员。然后，他主持进行了大规模的收购活动，买下了总价值超过1300亿美元的993家公司。到新旧世纪交替之时，他就将公司转变成不只是世界上最大的，更是最让人羡慕和称道的公司之一。&#13; 对韦尔奇的批评从未停歇过。批评者指出，20世纪80年代和90年代正是经济飞快增长的时期，因此韦尔奇也没什么大不了的。他不过是指挥着通用电气这一巨型航船，赶上了这一不可抗拒的潮流而已。然而，我们只要看一下通用电气在20世纪50～60年代的竞争对手就会发现，曾同样盛极一时的威斯廷豪斯电气公司（Westinghouse Electric Company）早已消失在历史的尘烟中，而通用电气仍然屹立不倒，仍是世界上最富传奇色彩的成功企业。&#13; 韦尔奇初掌通用电气时大幅度裁减公司员工的举动，让他得到了“中子杰克”（Neutron Jack）的绰号，各地工会组织的领导人也对他极端憎恨。但到了晚年，韦尔奇却因对员工发展的关注而举世闻名。而他本人也把这一点归为他管理艺术的平衡器，成就了今日通用电气的辉煌。&#13; 他把人力资源的功能列为通用电气文化的核心，把大量的精力花费在纽约克罗顿维尔（Crotonville）主管培训中心上，与事业蒸蒸日上的主管们恳谈。他自称将自己“至少50％的时间”花在解决“人的问题”上。最终，他对全球商业文化的伟大影响在于，无数从该培训中心走出的他的学生，成为其他知名大型企业的掌门人、管理者，这些公司遍布美国和世界其他国家——比如波音公司（Boeing）、辉瑞制药公司（Pfizer）、美国家居连锁店家得宝（Home Depot）、房利美和布朗·勃维利公司（ASEA BROWN BOVERI）等。通用公司自称，他们培训出的高管比世界上任何一个商学院都多。&#13; 在韦尔奇看来，他作为一个强硬的、官僚主义的死对头的形象，与他作为中层管理者优秀代表的形象在任何方面都毫不冲突。在一次采访中，韦尔奇给我们讲述了一个他从业早期的故事。原来，他也遇到过试图以均一的薪酬体系激励员工的老板，这让他有种挫败感。&#13; 到年底的时候，我们每个人的工资都不多不少地涨了1000美元。我对自己说：“这不是我想要的，我必须离开这里。”但我的老板让我留下来，此后我再没遇到过这样的情况。&#13; 这一经历让我体会到其他人在一个像通用电气这样的大公司里工作，会遇到怎样的挫败感。你把车开进巨大的停车场，和一排排的其他车辆停在一起，然后走进办公室，某些混蛋老板告诉你该做什么，以及如何去做。这不可能是你期望的生活。如果得不到认可，或是找错了老板，会是很可怕的一件事。&#13; 韦尔奇告诉我们，他告诫自己的员工“永远不要成为一家公司的牺牲品”。&#13; 我鼓励他们举起手来，争取别人的注意，勇于发表自己的见解。我告诉他们，“如果在通用电气，你摆脱不了牺牲品的感觉，那你就要赶快另谋高就”。同时，我们也会把让员工有此感觉的中层管理者从管理团队中剔除掉，这样的人总是不停地失去自己的部下。&#13; 今天，韦尔奇许多前沿的个人实践在各大商学院的课堂上广受指责，说他消解了员工的士气，破坏了团队的精神。我们会在本章下面的内容中引入这些争鸣的声音。但是，单从韦尔奇的管理方式多年来取得的巨大成功来看，我们仍倾向于“在证据不足的情况下推定其无罪”（give him the benefit of the doubt）。&#13; &#13; 招聘与解雇&#13; &#13; 任何管理者面临的最重要的责任恐怕莫过于选人了。吉姆·柯林斯在《从优秀到卓越》一书里提到了一个很形象的比喻：有杰出表现的CEO们，即使还没学会驾车，就把首要的着眼点放在“让正确的人上车，把错误的人赶下去”上。他们把人置于比战略更重要的地位。先把一群工作努力的人聚焦在一起，然后再让他们谋划未来的远景。&#13; “没有优秀的人，就不会有伟大的远景。”吉姆·柯林斯总结道。&#13; 韦尔奇当然也是这样认为的。在其著作《赢》（Winning&#13; ）当中，他描述了自己的招聘流程，共有三个决定性测试，分别考察人的诚实度、智慧和成熟度。“诚实的人会讲真话并信守诺言。”韦尔奇写道，“他们会对自己过去的行为负责，承认自己的错误，然后勇于修正它们。”而对于智慧，他清晰地表示自己看重的并不一定是教育程度，而是“一种强烈的、带有智慧的好奇心，还有广博的知识，从而具有在复杂的世界中领导其他聪明人或与其他聪明人共处的能力”。至于成熟度，韦尔奇认为这与人的年龄毫无关系，而是“一种感觉，看一个人能否承受压力、挫折或者走上歧路的风险，能否同样欢喜和谦卑地享受成功”。&#13; 只有候选人顺利通过了这三个严峻的测试，韦尔奇才会开始进行“4E”评估。它们是：&#13; • 积极的能量（Positive Energy）：候选人具有从行动中成长、拥抱变革的能力吗？他或她可以带着热情醒来，同样带着热情结束一天的工作吗？韦尔奇说：“拥有积极能量的人，会很热爱生活。”他自己显然就拥有这样的能量。&#13; • 为他人鼓劲的能力（The Ability to Energize Others）：这样的人能够鼓励团队的士气，完成看似不可能的任务。这需要将知识和说服的技巧两个方面，以合适的比例组合起来。&#13; • 锋芒（Edge）：韦尔奇把这种能力定义为明确地给出“是”或“否”的决断力。“任何人都会从不同的角度看问题，”他写道，“一些聪明人能——而且也会把方方面面的情况无限期地分析下去，而只有有效率、有决断力的人才知道何时该停止分析，作出强硬的决策，哪怕没有获得充分的信息。”&#13; • 执行力（Execute）：把工作搞定的能力。韦尔奇声称，过去的经历告诉他，有些人在前三个E上都表现得很好，但还是不具备在到期日之前完成工作的魄力，而他正是需要具有这种能力的员工。&#13; 最后，韦尔奇会评估一下候选人的“热情”。关于这一点，他认为，“热情就意味着对于工作有全心全意的、深沉的、真诚的兴奋感”。&#13; 如果说招聘是经理人最为重要的工作之一，那么解雇则称得上是令人最不愉快的任务。解雇从不会是轻而易举的。让解雇过程进行得相对顺利的关键不在于你在最后的面谈上说了什么或做了什么，而在于你在之前的几个月中曾经说的话、做的事。&#13; 我们之前讨论过，只有建立在清晰的期望值和率直的反馈上的工作环境才称得上舒适。在这样的环境下，解雇也许是令人不快的，但却不会成为一次打击。而且通常，表现差劲的员工会在解雇发生之前自行离开或寻找其他工作。&#13; 韦尔奇把这一条归纳为解雇第一法则：别让对方吃惊。“在理想的状况下，”他写道，“最后的谈话应该这样进行……”&#13; 老板：“好，我觉得你应该知道我们要坐下来谈什么吧。”&#13; 员工：“嗯，我猜我明白。那么时间上怎么安排？有什么条件？”&#13; 韦尔奇的解雇法则第二条也非常不错，就是：将对方的羞辱感减到最小。&#13; 就算在解雇完成之后，管理者仍对他或她的下一步打算负有责任。“树立对方的信心，”韦尔奇写道，“教导他，让他知道还有更好或者更适合的工作等待着他，在那里他的才能可能会得到更好的发挥。你甚至可以帮助他寻找工作。总之，处理解雇事宜时，你的目标是软着陆，不要造成太大伤害。”&#13; &#13; 评级和淘汰&#13; &#13; 这是管理学领域最具争议性的话题。韦尔奇也因强制他手下的经理们将所有的员工按照1～5级进行分类、排序而蜚声业界。他规定必须有大约10％的员工归为1级，至少10％的员工归为5级。评级为1的全部员工，和差不多相同数目的2级员工，会受到公司的赞誉、宠爱和慷慨的经济奖励。而对占全员70％的中层员工——也就是被评定为3级和4级的员工，公司会给予他们培训、辅导，经过深思熟虑后为其设定适合的目标，同时关注他们是否够资格获得向上晋升、进入更高级别的机会。而被评为5级的员工，公司对他们的预期是：离开通用。&#13; “没有什么委婉的说法，”韦尔奇表示，“他们不得不离开。”&#13; 有批评说，这种强制执行的评定等级制度会损害团队的合作精神，形成某种消极的暗示，鼓励员工进行破坏性的、浪费时间的钩心斗角，只为了自己获得奖赏或提拔，同时确保他人不会。&#13; 普费弗和桑顿代表对这一理念批评最为激烈的人。他们援引了一份对200名人力资源专家（雇用员工超过2500人）所做的调查来证明其观点。调查结果表明，超过半数的采用强制评级法的公司里发生了生产萎缩、不公平、怀疑等负面现象，严重影响了员工的工作投入度，损害了士气，减少了合作，滋生了对领导人的不信任感。&#13; 然而，仍有很多证据表明，要想让你所在的公司有卓越的业绩表现，很有必要定期明确，哪些是应该获得奖励的优秀员工，哪些是应该被剔除的差劲员工。&#13; 我们很容易会落入“吱吱叫的轮子有油加（Squeaky wheel gets the grease）”的模式，这是一句英国俗谚，表明抱怨声最大的人得到的好处最多。这是一种错误。你必须在恶性竞争开始之前识别出那些表现出色的员工，然后当众奖励他们，这样的效果会好得多。&#13; 同样的，及时摆脱掉那些表现糟糕的员工，虽然过程不会愉快，但对于维持公司文化的卓越性，却是非常关键的。最终，要想成功做到这一点，必须软硬兼施，一手胡萝卜，一手大棒。&#13; “你必须一手拿着肥料罐，一手拎着水壶，然后时不时地把两样东西同时洒到你培育的花朵种子上。”韦尔奇在接受《华尔街日报》采访时说，“如果它们顺利长了出来，你就会拥有一个美丽的花园；如果没有，你就不得不把它们铲除掉。这就是管理的意义所在。”&#13; &#13; 你该不该进行业绩评估？&#13; &#13; 这是另一个在管理学圈子里争论不休的话题。&#13; 支持者们认为，对员工进行坦诚、忠于事实的评估绝对有利于工作的顺利运转。人们有权了解老板对自己的期望是什么，更有权了解自己是否未能达到老板的期望。对于员工的业绩总结与评估恰好能提供这样的信息。&#13; 然而反对者们声称，对业绩的评估损害了员工的士气，加强了命令—控制式的管理结构，是完全没有必要的。最近发表在《华尔街日报》上，由加州大学洛杉矶分校（University of California at Los Angeles）的管理学教授塞缪尔·卡尔伯特（Samuel Culbert）撰写的一篇文章展开了对这一体系的全面攻击。&#13; 卡尔伯特写道：“以我的角度看，这种单方面的、由老板主导的评估不外乎是组织机构功能障碍的遮羞布。它对公司业绩毫无积极意义可言，会对开诚布公的员工关系造成伤害，也是工作场合中士气低落的主要原因。哪怕员工仅仅听说有这样一种东西存在，也会损害他们之间的日常交流和协作。”&#13; 这个争论的核心其实就是自我欺骗的问题。就像加里森·凯勒（Garrison Keillor）笔下的草原小镇沃比冈湖（Lake Wobegon）一样，该镇的居民都相信自己的孩子比一般的孩子聪明，正如所有的投资者都认为他们的积极投资管理策略一定能够带来优异的业绩。同样，大多数员工视自己超越了公司员工的平均水平。所以，通过业绩评估告诉约半数的人他们实际表现得不怎么样，实在缺乏实际意义。&#13; “我们都认为自己出类拔萃，”彼得和沃特曼写道，“对于自己的评价，我们相当固执和极为缺乏理性。这种自以为是导致员工无视管理手段的暗示。”其实，这种旺盛而生机勃勃的“自信”能帮助员工实现他们的目标，而戳穿这一“自信”的气泡会让他们离成功越来越远。&#13; 恐怕本书要处理的都是这类不能简单地用“正确”或“错误”一概而论的问题。我们认为，在大多数工作场合，对员工业绩的评估都会是一种有价值的，也是必要的工具。因为一个成功的公司必须向员工提供对其业绩表现的清晰反馈。碌碌无为和平庸绝不应该被姑息和纵容。因为它会损坏那些尽职尽责的员工的积极性。而且，员工们也需要对自己在公司中所处的地位和作用有一个坚定的判断。基于业绩表现进行的解聘绝不应出乎被解雇者的意料。如果令对方大吃一惊，则说明管理活动没有进行到位。&#13; 但一个评价体系要想运行良好，必须满足以下几个条件：&#13; 必须以管理者和员工之间的对话为基础，不能还没有进行沟通和交流就妄下结论；&#13; 必须强调员工取得的成功，而不是他们的失败或失误；&#13; 必须对事不对人，可以批评员工糟糕的工作表现，但不可以贬损他的个人价值；&#13; 任何负面的反馈都必须及时，在应受指责的行为发生之后立即进行；&#13; 更重要的是，必须承认这样一个事实：管理者对于员工工作成功与否同样负有责任。&#13; 也就是说，业绩评估应该是一种双向的对话。评估者必须承认，老板在员工的表现中也发挥着巨大作用。&#13; 更重要的是，考察与评估的大部分内容应该向前看，要放眼未来，而不是揪住过去的错误不放。它的目的不应该在于批评员工的历史表现，而是要提供一个重新设定对员工的目标和期望值的机会。站在这个角度进行的业绩评估，就一定会成为起激励作用的关键性工具。&#13; &#13; 员工投入度（Employee Engagement）&#13; &#13; 要激励知识型员工尽其所能为公司服务，归根结底是要让他们的工作有意义。这可能是作为经理人最重要也最为艰巨的任务。然而说起来容易，做起来很难。&#13; 最近十年，盖洛普公司（Gallup）对多家美国企业的员工进行了民意调查，期望了解他们是否积极地投入到工作中。调查显示，在业绩一般的中等公司，平均而言只有五分之一的高投入度员工，而在业绩优异的公司里，投入度较高与较低的员工比例则为八比一。&#13; 何谓投入的员工？一家专门进行人力资源研究的机构公布了这样的结论：&#13; • 信赖他或她所在的公司或机构；&#13; • 努力工作以便让公司变得更好；&#13; • 对于公司所处的商业环境有一定程度的理解，即“识大局”；&#13; • 尊重工作伙伴并愿意向他们提供帮助；&#13; • 愿意为了工作付出额外的辛苦和努力；&#13; • 不断学习，紧跟行业的发展趋势。&#13; 拥有投入度高的员工队伍对于公司来说回报是巨大的。可问题在于，如何让你的员工更加投入，体会到归属感呢？这和韦尔奇提出的“如何避免员工感觉自己是个无名小卒，是公司巨型机器的“牺牲品？”是同一类问题。近年来，讨论这一话题的著作汗牛充栋，不过最终的主要建议可以归结为以下几个主题：&#13; • 员工必须感到他们参与了公司的决策过程；&#13; • 员工必须感到自己的工作很重要；&#13; • 员工必须感到他们可以畅所欲言、表达自己的意见，而这些意见可以顺利地传达到管理层；&#13; • 员工必须感到自己有机会在工作岗位上取得发展；&#13; • 员工必须相信，公司的经营活动是重要的、有意义的：&#13; • 员工必须相信，公司在某种程度上关心自己的健康状况：&#13; • 员工必须感到自己的投入和努力是被欣赏和肯定的，也能得到一定奖励。&#13; 有一些公司有这样的不良倾向：把员工的投入与参与度单纯看作人力资源部门的业务范畴。其实，这应该是每个管理者的核心工作。如果你的员工没有这种归属感，那一定说明你的工作在某些方面有失误。&#13; 当然，和许多好的管理建议一样，这一建议也难免受到指责或被误用。事实上，“员工投入度”作为一个重要的管理学概念，在呆伯特系列漫画中已经被充分体现出来了。&#13; 长着锥形脑袋的老板：“我们需要更多那种被管理专家们叫做员工投入度的东西。具体细节我搞不清楚，但大概意思应该是让你们这些笨蛋在工资不变的情况下再加劲工作。”&#13; 呆伯特：“你那方面会有什么改进吗？”&#13; 长着锥形脑袋的老板：“我想我应该过得更开心吧。”&#13; &#13; 如何管理难搞的员工&#13; &#13; 新上任的管理者们最常抱怨的内容通常是这样的：&#13; 我等待这个管理岗位已经很多年了。过去我想，只有当上经理才能发挥我的所长，开发新产品也好，寻找新市场也罢，总之能够促进公司的成长。可是，现在我却感觉到把大部分时间花在了处理人事问题上。&#13; 这些员工都是受过很好教育的专业人士，我付给他们的薪水也很高。为什么我还会突然感到自己像个幼儿园的带班老师呢？&#13; 听着熟悉吗？不好意思，这就说到了管理的界限问题。其实说到底，管理的工作就是关于人的工作。你感觉大部分时间在处理人的问题吗？那就对了，这正说明你是在进行管理。如果你所有的员工都是业绩好、维护成本低，不会给你造成不必要的焦虑或者惹麻烦的“乖乖仔”，那就再好不过，可现实不总是这样理想。&#13; 现实是很残酷的。而最令人感到挫败的部分是：很有可能那些最令你头疼的员工，也正是你手下最为得力、最有才干的员工。&#13; 如果现实不是如此残酷的话，管理工作会容易得多。如果一个水平一般、对公司的贡献可以忽略不计的员工行为失当（比如在公共场合发脾气，对团队成员侮辱性地大喊大叫，时不时地逃掉一些重要的会议，拒绝分享关键信息等），你一定知道该如何处理。你会把他们叫到自己的办公室里来，开门见山地指出他们所犯的错误，告诉他或她必须好好自我检讨和反省，必须对自己的行为负责。而且，你还会或直白或暗示地告诉对方，如果这种行为继续下去，后果很严重。&#13; 可是，如果这些行为发生在你的优秀员工身上该怎么办呢？你知道他们是这种类型的人：他们会夜以继日地工作，为了获得成功不惜一切代价；同时他们也要求非常规的表扬，要求你着重强调他们所取得的成功。有些人感到他必须超过你为其设定的一切目标或者期望，部分原因可能在于（原谅我在这里运用一点空谈心理学）他们过去曾无法满足父母或者某些权威人士对他们的期望，因此，他们的内心深处存在着某种无法解释的不自信。&#13; 这样的人很有可能感到有必要控制会议局面以展示自己的优秀，这样往往会冒犯其他的与会者。或者，他们会严厉指责达不到工作目标或成就标准的同事。或者，他们只是在每件事上要求你的注意与表扬，但这却妨碍你的工作，使你无法有效地领导其他团队成员。&#13; 在本书中，我们倡导将坦率作为处理多数管理问题不可或缺的工具。但是，遇到上述有才能但很麻烦的员工，这样的坦率反而会带来灾难性的后果。即便是适度地指出他们的不当行为，也会导致一场大的情绪爆发。你的优秀员工可能因为在此处未获赏识而跳槽到其他备选工作单位。&#13; 在这种情况下你究竟应该怎么做呢？&#13; 首先，尽管听起来很奇怪，但你一定要认识到，你的优秀员工的这种行为很可能源于他对安全感的缺乏。即便是你认为已经给了他足够的称赞和肯定，你也要继续给他们更多。或者你很痛恨把多余的精力花在对这种员工的褒扬上，因为在你看来他们无论如何都会做好工作，但是不管怎样你还是要这样做。&#13; 其次，如果你表示愿意就他们在工作中的不良行为与之进行一场温和的谈话，那么你一定要确保该对话在私下进行。当着其他同事的面与他们对话只会加强他们的不安全感。另外，要避免责备，要列出他们在解决工作问题方面有哪些贡献。&#13; 除此以外，寻找创新的结构性解决方案。如果问题是这类员工总是试图掌控会议，那么就寻找一种办法，让他们少参加几次会议——比如鼓励他们直接向你反映问题，从而把他们从一系列不必要且耗时的会议中解放出来。如果问题在于他们总是在工作场合谩骂或侮辱同事，那么就以奖励其辛勤的工作为理由，拨给他一间单独的办公室。&#13; 最后，如果所有这些办法都没有效果，你要做好放他们走的准备。世界上没有什么人是不可或缺的，地球离了谁都一样转。如果这样一名员工的糟糕行为对其他团队成员普遍性地产生了恶劣影响，这种损失恐怕是你难以承受的。&#13; &#13; 如何管理筋疲力尽的员工&#13; &#13; 在许多公司组织中，你会遇到一批处于事业发展中期的核心员工。他们的年龄通常在35～55岁之间。在职业发展的过程中，他们处处碰壁。一般而言，他们都很忠诚、投入。但从业时间长了，他们也会产生挫败感，感到工作乏味无趣，或者暗自怀疑自己的事业已经走到尽头并为之惊恐不已。&#13; 毫不留情地把他们扫地出门，用新鲜的血液替代他们——你可以这么做，但也有可能因此卷入“年龄歧视”的法律诉讼中。更糟糕的是，一些非常宝贵的知识与经验，就在这一过程中随之失掉了。&#13; 我们的建议是，这些感到有些疲累的中年员工值得你腾出一定的时间和精力来重新点燃他们的激情，帮助他们重装上阵。就像我们之前讲到的那样，保持员工对公司的投入度对你获得成功至关重要。&#13; 一开始，你可以与他们好好谈谈。聊一聊他们事业上的期望与抱负，问问他们在未来的五至十年间想完成哪些目标。他们的进取精神很有可能并未完全枯萎，只是进入了一个冬眠期。通过给予他们高度的关注，一定能将这种进取心重新召唤回来。&#13; 对他们的抱负有了更多了解后，你应该给他们安排一些与其人生规划相匹配的任务。你会吃惊地看到，面对有意义的全新挑战，连最不起眼的员工都可能焕发出生机。&#13; 你还可以考虑让这些有经验的员工负责“传、帮、带”的工作，作为前辈对年轻的员工给予指导和帮助。这种做法对于公司有多种好处：一方面让老员工感到自己的经验有了发挥的空间，有一种被别人需要的成就感，同时还让他们有机会近距离接触那些充满活力和奉献精神的新员工，从对方身上学些新东西；另一方面，新员工也一定会从老手们的经验中获益。&#13; 最后，开设一些领导力的发展项目、培训计划甚至给他们一定时间的假期，都会帮助中年员工重新获得工作上的新鲜感。你可以试着将这几种办法组合起来运用。&#13; &#13; 如何管理公司的多元化&#13; &#13; 在商业界有一条广为传诵的智慧：多元化的员工构成——包括性别、种族等——会增强一家公司的战斗力。大多数欧美的大公司采取措施，鼓励这种多元化。&#13; 多元化的人员构成之所以让公司更强大，原因有三点：&#13; • 多元的员工构成会带来多元的视角、多元的个人背景，也因此使得公司的各项决策建立在更广泛的基础上，也更具创新性。&#13; • 多元的员工构成恰好对应多元的顾客群体，能使公司的运作更符合不同层次、不同类型的顾客的需要。&#13; • 多元的员工构成会帮助公司更广泛地吸引并留住有着多元背景的人才。&#13; 尽管这三点理由听上去很有吸引力，但“多元化能改善公司的业绩”这一观点仍缺乏论据。在有些公司，多元化的确促进了创新，提高了服务质量，也对人才的招募和培养做出了贡献。但是，强调多元化也要付出成本——管理者会花大量的时间和精力刻意招募不同类型的员工，而不是招募最适合某一岗位的员工。&#13; 因此，我们强烈建议，你可以把“多元化”作为招聘员工、组建团队的核心宗旨，但只能出于一个目的：避免自己出于人的天性而招聘一大堆与自己类似的员工。这不但会使你违反防止种族、性别、地区、国籍歧视的法律，更重要的是，还会导致你错失最适合某一岗位的员工。&#13; 当然，这绝不意味着你要特意留出一定的岗位，为了考虑黑人、拉丁美洲人或者女性，也当然不意味着你应该出于多元化考虑而雇用不合格的应聘者。&#13; 但这意味着在招聘的过程中，你要尽最大可能实现员工团队的多元化。你可以在小众的公共媒体上刊登广告，或者安排多元背景的员工做招聘人员。最好确保进入每一个招聘职位最终面试的三名候选人中至少有一人具有多元背景。如果达不到这一要求，你最好继续扩大搜寻范围，直到找到令人满意的合格者为止。&#13; 在升职、加薪的问题上也要照此办理。做出任何升职决定之前，都要在三个候选人中至少将一个多元化的人选纳入考虑，这样的纪律会确保多元化始终是你管理思维中的一个核心环节。&#13; 最后，还要想方设法与那些具有多元化背景的员工保持接触，否则，他们在公司中的存在也就失去了意义。他们更愿意与背景相近的人交流，而与你谈话时，他们可能会略感不自在。因此，你可以在自己的团队中为他们选一名导师，通过间接的方式得到诚实的反馈。如果他们没有像团队中大部分人那样获得专业培训机会，你就要为他们创造这样的培训或发展计划，以满足他们的需要。&#13; &#13; 如何管理职业女性？&#13; &#13; 这一章以对杰克·韦尔奇的赞美开始。但是，我们下面要谈到的是在我们看来韦尔奇的失误之处（智者千虑，必有一失）。&#13; 在2009年6月举办的人力资源管理联合会年会上，韦尔奇的发言引起了不小的骚动。他说道：“工作与生活之间的平衡根本不存在。你可以在工作与生活之间做选择。这需要你来做决定并承受随之而来的结果。”他的意思是，如果你决定暂时离职去带小孩，并因此错过了一次非常关键的升职，那么，很抱歉，不过也只是抱歉罢了。&#13; 此言一出，立刻引来了《华尔街日报》激烈的评论。有人尖刻地指责道：“等一下，关于这个问题，他算老几？谁问他了？”还有人说：“也许杰克·韦尔奇之所以经历了三次婚姻，就是缘于他这种大男子主义。”&#13; 其实撇开这些评论中的感情因素，事实还是相当明显的。在今日的美国，大约58％的在校大学生是女性，在所有的专业学位中，有将近一半是由女性获得的。可是在职场上，女性们很容易从事业发展的梯子上跌落。可悲的是，她们很难进入高级管理层。在诸如咨询、银行和工程等很赚钱的行业中，我们也很少看到她们的身影。&#13; 至于这是不是反映了社会上的巨大歧视，那就留给别人去讨论吧。但这一现象的确清晰地反映了大量资源未被充分使用。还有许多十分有才华的女性尚未充分加入劳动力的大军。如果管理者能充分利用这部分人，那对企业来说一定大有裨益。&#13; 所以我们给经理人的建议是：对你的女性员工多付出一分关注。弄清楚你需要做些什么，才能吸引她们、留住她们、提升她们。要给女性员工充裕的时间去照顾小孩，或者照顾上了年纪的老人。请相信，最终，企业会因你的这些举动获得回报的。&#13; 关于这一点，有如下几条建议供你参考：&#13; • 建立“上匝道”（就业）和“下匝道”（离职）两种机制。与男性员工比起来，女性员工需要更多的短暂离职期，通常是去处理与孩子或者年长的父母有关的事情。你要寻找办法尽量满足这些需求。可以设立一些工时较短的岗位、进行工作分担的安排、提供灵活的工时制，甚至探索让她们在家工作的可能。&#13; • 减少人们对这种特殊安排所持有的偏见。没有理由认为在家工作，或者工时较短的员工与每天在办公室里坐班的员工比起来低人一等。作为一位管理者，你一定要清楚地表明自己的态度——你支持这种为女性考虑的工作安排。&#13; • 雇用休假之后重返职场的女性。通常，在离开职场一段时间以后重新回归，对于女性来说很有难度。如果你付出额外的努力来争取这一部分人，说不定会发现一些尚未被发现的“和氏璧”。&#13; • 最后，但也许最重要的是避免在工作环境中营造一种“男性”氛围。有一些职场行为被普遍认为常发生在女性身上。比如，女性在大型会议上表达自己的观点时总不那么自信；她们更倾向于强调团队的合作而非个人的成就；她们也不会态度强烈、激进地要求升职或加薪。&#13; 作为一位管理者，你需要了解女性的这些倾向并试着纠正它们。不要仅仅因为一些想法以不够果决的方式被表达出来就忽视她们的价值。不要忽略那些低调的、不爱自我炫耀的员工所取得的成就。升职和加薪理应给予那些最有资格的人，而不是给予那些要求升职和加薪次数最多的人。&#13; &#13; 一句话员工&#13; &#13; • 伟大的管理者会在弄清公司的前进方向之前，让正确的员工上车，把不合适的员工赶下去。&#13; • 员工需要得到清晰、明确的业绩反馈，这样他们才能准确知道自己所处的地位。&#13; • 伟大公司的特征之一是，全身心投入的员工比消极闲散的员工多。&#13; • 基于业绩表现而解雇员工，永远要让员工有所准备，在这种事情上，没有人想要“惊喜”。&#13; • 在现代社会，女性是一种尚未被充分开发的劳动力资源，要好好琢磨如何更好地发挥她们的作用。&#13; &#13; 延伸阅读&#13; &#13; 1．杰克·韦尔奇和苏茜·韦尔奇（Suzy Welch）著，《赢》，哈珀·柯林斯出版集团2005年版。在与他的第三任妻子合作的《赢》中，韦尔奇以直言不讳的语言风格贯穿始终。他因书中的一些观点而被《财富》杂志评为“世纪最佳管理者”。&#13; 2．杰克·韦尔奇和约翰·拜恩（John A．Byrne）著，《杰克·韦尔奇自传》（Jack&#13; ：Straight from the Gut&#13; ），华纳商业图书2001年版。如果你想加深对韦尔奇的膜拜，这部自传会带给你非凡的阅读体验。&#13; 3．《哈佛商业评论：人才管理》（Harvard Business Review on Talent Management&#13; ），哈佛商业出版社2008年版。以“人才管理的关键挑战”为主题的一系列优秀文章的合集，从如何保持最出众的“A类”员工的生产力，到如何管理“中年期”员工，应有尽有。&#13; &#13; &#13; &#13; 第5章 战略&#13; &#13; &#13; &#13; 这里讲的是一位管理者最重要的责任：找到你前进的方向，以及你达到目标的方式。管理者要确保团队明确自己的战略、任务以及沿途必须达到的短期目标。&#13; &#13; &#13; &#13; 迪特列·英格（Ditlev Engel）&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 全球最大的风力发电机制造商、丹麦维斯塔斯（vestas）&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 公司的全球总裁&#13; &#13; &#13; 许多公司的战略秘而不宣，只有高层管理者知道。即便如此，他们还在讨论员工们为什么不好好执行。连公司的大政计划是什么都不清楚，试问你要他们如何执行呢？你一定要拿出勇气来，把公司战略公之于众，并做好捍卫它的准备。&#13; 在这方面，政客和公司CEO的命运何其相似。你要明白，只有下面的人再次选你，你才能继续担当领导者。&#13; 现在，你应该已经做好了成为领航者的准备，可是前进的方向在哪儿呢？&#13; 描绘航向是一个管理者的基本职责所在。你现在管理的组织的目标任务是什么？采用什么样的战略才能实现该目标？你的目标与战略是否匹配？团队的目标和团队成员个人的目标又分别是什么呢？&#13; 值得注意的是，有如此多的管理者从未回答过这些基本问题。有时，他们把任务、战略和目标看作是需要自己被动接受的东西——由老板决定，或者由老板的老板决定，或者干脆由他们所在的公司的性质天然决定。许多管理者在整个职业生涯中被动地处理来自上级的指令和来自下属的压力与问题，或者只是简单地对岗位的一贯需求做出反应，却从不为自己设定一个清晰的方向。&#13; 如果你所做的一切只是被动反应，你注定会失败。你可能会擅长解决出现的各种问题。或许你在满足上司的需求或者团队成员的要求方面很有技巧；你可能工作时间很长，深受雇员的爱戴和尊敬，甚至是整个公司效率的模范。但是如果你不设定一个前进的方向，你就没有真正完成自己的工作。&#13; 管理者必须清楚要往哪个方向前行，并对实现那个目标有明晰的计划。&#13; 这听起来简单，但实践起来却有极端严格的规定。如果你不相信，你不妨抽出某个工作日单独检视一番，分析一下你的行动。你在一天内做的所有事情中，有多少是有意识地追求自己的目标？而人之所以为人，其独特的天赋就是自我认知力——自己思考并做出最终决定的能力，自己主宰自己命运的能力。而这一恩赐却总是被遗忘，或是被日常生活的琐事牵绊——在我们忙于回应他人的时候、应对外部刺激的时候、处理始料不及的危机的时候，甚至是满足单纯的吃饭、睡觉的生理需求的时候。这些繁杂的事项占据了我们生活的全部。&#13; 作为一个管理者，问题要严重得多。你可能肩负着一大堆人的要求和期望，他们都希望你能帮忙实现自己的梦想。每天，你都有一系列的任务要完成，有一大堆的会议必须去参加。有很多人会以你的上司的身份自居，告诉你应该做这做那。还有其他的同事、客户、合作方、供应商——一大批人对于你该如何安排你的时间有着自己的一套想法。&#13; 在这样的工作环境下，你的眼睛很容易只盯着问题。你也许有个专横傲慢的老板，或是极度紧缩的预算，或是开展工作时缺乏人手，或是面对的工作环境极难改变。你的行动可能在很多方面会受到限制。&#13; 但是，一个好的管理者不能因为有些事情你无法完成就停止不做。你的职责是专注于你能完成什么，应该完成什么和怎样完成。&#13; 许多流行的管理学书籍会教你如何应对这种基本的挑战。在史蒂芬·柯维的畅销书《高效能人士的7个习惯》中，第一大习惯就是“积极主动”。“主动性”，柯维描述到，“是你在大多数字典中都找不到的一个词。它不只意味着采取主动，还意味着作为人类，我们要对自己的生命负责，我们的行为应该取决于我们的决策，而不是一大堆条件。&#13; 作为一位管理者，你的主动性会影响到整个团队。要负起责任来，不要受传统或者习惯的束缚，不要囿于某些前辈早已过时的安排，更不要让无关人士的要求妨碍你和你的团队完成任务。要着眼于可能，而不要只盯着种种限制，因为一旦走上管理岗位，就意味着你需要进行人类最重要、最有价值的实践：做出选择、寻找路径、决定自己的命运。&#13; 除了柯维的“积极主动”准则之外，第二大习惯也同样重要，即以结果为导向。你需要知道自己的目标在哪里并且制订出达到目标的计划。然后，在整个奋斗过程中，你的所有决策都要着眼于履行这个计划，进而实现目标。&#13; 美国首位获得MBA学位的总统乔治·W．布什曾大胆地宣称：“我说了算。（I am the decider．）”这是哈里·杜鲁门总统的座右铭“我责无旁贷（The buck stops here．）”的翻版。值得注意的是，尽管决策是管理者的重要职责，但是如果这些决策没能融入更大的计划框架，无法服务于公司更长远的目标，那么它们毫无价值。这就是战略性思考的核心：理解管理者做出的每一个小的决策是如何帮助公司实现愿景的。&#13; 大多数企业将这一过程分为三个步骤。首先，设定公司的使命。用最简明、清晰的语言将公司的终极目标讲明白。然后，制定你的战略——在你所处的客观环境的限制下，明确实现这一使命的可行性计划。最后，要落实到人，为每一个团队成员设定一个小目标，以及实现目标的时间，以呼应前面的使命和战略。&#13; 这些东西并不是一成不变的。考虑到环境的变化、资源条件的变化或者对新机会的把握，小的目标可以经常性地重新设定。相比较而言，战略就不能更改得这么频繁了——战略的完成需要一定的时间，一个总是在变的战略会让人摸不着头脑，损害公司的运作。使命最不应该轻易改变：只要你的员工始终对终极目标有清晰的认识，他们就会坦然接受奋斗过程中目标的变化以及战略的调整。&#13; 要提醒的是：尽管管理者的工作核心是制定使命、战略和目标，但有时制定的过程本身——比如冗长的会议，可能蚕食你的宝贵时间，分散你的注意力，从而使制定出来的东西与实际管理工作脱节。这自然很难达到预期的结果。&#13; 我曾短期受雇于美国通用电气公司，负责公司的华盛顿有线网络分部。有一段时期，我需要人力资源经理协助我解决一个特别棘手的问题。可是，每次我打电话到她办公室，工作人员都告诉我她正在参加“六西格玛（6σ）”会议&#13; &#13; &#13; (1)&#13; &#13; &#13; &#13; ，而她也因此从未给我回过电话。&#13; 那时我不禁在想，旨在提高管理质量和效率的6个σ当中，难道就没有一个要求你至少在办公室里完成自己的工作吗？&#13; 只有与执行过程紧密相连时，战略才有存在的意义。20世纪80年代所做的一项针对管理咨询师的调查表明：只有约10％的管理战略制定出来之后被成功地执行了。这可是一个低得吓人的成功率。使命、战略和目标都是不错的开始，但你要记住，它们也仅仅是个开始而已。&#13; &#13; 公司的使命说明书&#13; &#13; 每一家公司或组织都要明确自己的使命。&#13; 在上一章，我们讨论了为什么管理者是赋予公司存在意义的人。而这一章所讲的使命，就是这种意义最精妙的表达。它能让公司的每一个人有共同的发力点和方向，能帮助创造一致的目标。&#13; 历史上最著名的使命说明书之一出自约翰·F．肯尼迪总统，他在1961年向全美国人民承诺，“以十年为限，一定要成功登月，并使宇航员顺利返回地球”。&#13; 后来，有些人发现这一使命很有些问题。在宣布这一使命的演讲中，肯尼迪总统极尽花言巧语之能事，大肆渲染来自苏联的威胁，后者在几年前已率先成功发射了人造地球卫星。然而，他并没有向美国人民说明，登月计划很大程度上是为了赢得与共产主义阵营进行的战争。&#13; 另外，相对于发射一系列无人驾驶的探测器来说，将一个地球人发送到太空是一项极其昂贵和复杂的工程。人类的太空旅行真的有助于我们了解和探秘宇宙吗？&#13; 然而毫无疑问的是，肯尼迪的宣言既简单明晰，又具有鼓舞人心之效。它抓住了公众的想象力，将一个士气低落的民族紧紧团结在一个远大的志向周围。虽然充满了挑战，但最后的结果证明，它是完全能够实现的。&#13; 作为一个使命说明书，它可谓天下无敌了。&#13; 公司各异，使命说明书也必然各不相同，但它们都无一例外地试图回答以下三个问题：&#13; • 我们做什么？&#13; • 我们怎么做？&#13; • 我们做这些是为了谁？&#13; 对于瑞士的诺华（Novartis）制药公司分部凯龙（Chiron）而言，它的使命就是：&#13; 通过创新科技用以下三种方式保护人们：&#13; • 致力于癌症的治愈；&#13; • 提供安全的血浆；&#13; • 预防感染性疾病的发生。&#13; 这一使命说明书就很清楚。它能准确地告诉你这家公司是做什么的——治愈癌症、做安全血浆的供应者；研发疫苗及其他工具以预防感染性疾病。它也明确了“要怎么做”的问题——通过创新科技，同时表明自己的服务对象是广大患者。&#13; 下一个问题又出现了，真的这么简单吗？这家公司真的就是为了它的病人而存在的吗？那股东算什么，它的雇员又算什么？保健公司总是把患者作为其使命的核心，比如安进公司（Amgen Inc．）就有一个五个字的使命说明：“为患者服务。”然而，更具怀疑精神的大众很想知道，这是它们唯一的使命吗？&#13; 要回答“我们做这些是为了谁”的问题，许多公司选择给出多重的而不是单一的回答。比如以供应日常民生用品为主的大乐公司（Dollar General Corporation），就将其使命分为了三个部分：&#13; 为顾客……创造更美好的生活&#13; 为股东……奉上超凡的回报&#13; 为雇员……提供尊重和机会&#13; 强生公司（Johnson &amp; Johnson）的著名经营信条已在公司的墙上挂了60年多了。该信条勾画出了公司对各方面人士的责任和使命。首先，对医生、护士和患者；其次，对雇员；第三，对“我们生活和工作的社区”；第四，对股东。还有其他的使命说明，涉及合伙人、赞助人等其他不同的服务对象。在现实世界中，大多数公司组织有一个以上的服务人群，这一点在使命说明书里必须有所体现。&#13; “我们怎么做”的问题还会引发价值问题。许多公司会在使命说明书中添加价值说明的内容；还有的公司干脆把这两者整合起来，一次性讲清楚。比如前文我们提到的安进公司，在它五个字的使命说明之后还附有一个写着“我们的价值观”的表单，后者更完整地描述了这个公司的总体目标。&#13; • 以科技为本&#13; • 全力参与竞争并争取胜利&#13; • 为患者、员工和股东创造价值&#13; • 讲道德&#13; • 互相信任和尊重&#13; • 保证质量&#13; • 团队作战&#13; • 合作、交流、对自己的行为负责&#13; 全美第三大冰淇淋公司本杰里（Ben &amp; Jerry Homemade，Inc．），以其投入社会公益事业而闻名——在我看来，它拥有构思最棒的使命说明，将公司的多重目标、价值观和赞助者准确而紧密地结合了起来：&#13; 他们的使命包括以下三个相互联系的部分：&#13; • 产品使命：生产、运输和销售最高质量的纯天然冰淇淋及其相关产品，坚持使用有益健康的天然配料，推动尊重地球生态环境的商业实践。&#13; • 经济使命：以“持续获利增长”的稳健财务状况为基础展开运营，为股东提供更多价值，为员工的个人发展和事业成长创造机会。&#13; • 社会使命：认清企业在社会结构中扮演的是中流砥柱的角色，并以这种自觉经营公司，开发创新方法，改善本地区、本国乃至全球的生活品质。&#13; 一份使命说明书的有效期应该多长？在杰弗瑞·亚伯拉罕斯（Jeffrey Abrahams）的著作《公司使命陈述：101家美国顶级公司使命陈述》（101 Mission Statement from Top Companies&#13; ）中，他引用了林肯总统的一段趣谈。当林肯被问及“一个人的腿应该有多长”时，他回答道：“长到足以够到地面就可以了。”&#13; 也就是，没有什么一定之规。它须好记，应该尽量短小以便于照着做，但也不能短到完全讲不清意思，成为无用的废纸。美国铝业公司（ALCOA）曾有一个使命说明，号召公司成为“全球最好的公司”。这听上去当然是振奋人心的，不过有什么意义呢？在哪方面做得最好？根本没说明白。所以也必须加一些有用的细节描述。&#13; 以上我们主要在讨论整个公司的使命，一个新的问题在于：单一的公司使命说明书对于一个规模庞大、复杂的现代化公司而言是否足够呢？公司下设的各个运营部门有没有必要制定自己的使命说明？&#13; 对此，我们建议管理者：你先看一看公司现存的整体使命说明，以及其他相关的使命说明。如果你认为这些内容不能完全准确地反映你的部门的独特性，那么就应该重做一份。但是要小心，这份新的说明一定要与公司的更宏大使命保持一致。一家公司里出现数量太多的使命说明或者相互冲突的使命说明，就会难以避免地造成混乱。&#13; 在起草新的使命说明书的时候，明智的做法是让尽可能多的人加入进来。记住，你成功的关键在于让整个团队对一个共同的目标忘情投入。而如果他们能有机会参与到该目标的制定过程中，他们无疑会更加忠诚和坚定。&#13; 另外，在起草使命说明书的过程中管理者经常会犯一个小错误，让很多人执笔起草。我要提醒的是，使命说明书的确应该反映很多人的智慧、思考和灵感，但落到纸面上的时候，千万不能由多人撰写，而要把笔杆子交到一个人手中。世界上没有一首流传的诗，一部精妙的小说，或者一个感人的故事，是由一个委员会集体写就的。一旦你集思广益，确定了使命说明书的大致内容，知道了自己要表达什么，我就建议你挑选一个文笔出色的人，让他或她来组织、落笔、成篇。就像第二次大陆会议将《独立宣言》的撰写任务交到了托马斯·杰弗逊一个人手上一样，本杰明·富兰克林和其他人也许参与编辑、修订了他的工作，重新定义了某些概念，或者删掉了某些过度的修饰，但这篇美文之所以在今天依然具有强大的激励作用，恐怕不能不归因于它的绝大部分内容，来自杰弗逊那支训练有素的笔。&#13; &#13; 战略&#13; &#13; “战略（strategy）”这个词产生于军队。Strategus在古希腊指的是总司令；而strategy指的是指挥大规模的军事行动的指挥艺术。军事哲学家孙子在两千年前撰写的著作《孙子兵法》是关于军事战略的经典名篇。他建议军事领袖在采取行动之前从五个方面评估自己和敌人，做到知己知彼。需要“知”的五个方面是：道、天、地、将、法。而一旦战争开始，军事行动又要遵循一定的兵法，一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。&#13; 地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。——《孙子兵法·军形第四》&#13; 当然了，不是所有的商业行为都称得上一场战争。在战争中，总要分出胜负，一方获得最终的胜利，而另一方落败。商场则不同，在商场上大量存在着能够让多方受益的机会。不过与之对应的是，《孙子兵法》或者卡尔·冯·克劳塞维茨（Carl Von Clausewitz）的《战争论》（On War&#13; ）总是在各大商学院的推荐书单上占据一席之地。军事战略——评估形势；观察战场；谨慎衡量、计算、比较和预判，就像参与一场多维度、多玩家的象棋游戏一样——这些也是商业战略能够获得成功的关键。&#13; 在商业世界，战略总是着眼于实现差异化。一手打造了波士顿咨询公司（Boston Consulting Group）的布鲁斯·亨德森（Bruce Henderson）把“战略”称为“精心寻找一个能确立并巩固企业竞争优势的行动计划”。所以，像eBay这样创造出全新的购物、销售方法的公司，像戴尔这样回避零售模式，通过商品目录进行销售的企业，才能生存并繁荣起来。&#13; 一个好的战略能让一个企业在数年内持续获得利润与成功。以西南航空公司（Southwest Airlines）为例，在竞争激烈的航空领域，在其他大型航空公司不断开发辐射式航线（hub-and-spoke）系统时，它却独树一帜，创造了以优良服务、低价位、高频率出发和点对点服务为特色的航线。&#13; 与此相类似的是，身兼斯坦福大学商学院教授的英特尔公司总裁安迪·葛鲁夫（Andy Grove）于1996年推出自己的回忆录，书名无疑是孙子哲学思想的现代应用：《只有偏执狂才能生存》（Only the Paranoid Survive&#13; ）。在他的领导下，英特尔公司在几十年间从一家芯片制造商转型成为高价值含量的微处理器的主要供应者。&#13; 相反，一个糟糕的战略也能使企业陷入长期的灾难。《华尔街日报》曾按年代顺序记录了一家古老的美国公司的衰落过程。原美国百货业巨头希尔斯—罗巴克公司（Sears Roebuck &amp; Co．）从1981年起决定走多样化的经营道路，并先后购买了迪恩—雷纳德证券经纪公司（Dean Witter Reynolds）和科威国际不动产公司（Coldwell Banker），随后又开始发行“探索信用卡”（Discover）。这一被叫做“袜子和股票（socks and stocks）”旨在两手抓两手都要硬的战略，最终被证明是灾难性的。收购并没有带来什么协同效应或规模效应，人们并不想在希尔斯百货店里交易股票或购买房产——多元化的思路让企业失去了重心。正如一位分析人士对《华尔街日报》评论的那样，“没有人关注这家商店”。就在它沿着错误的“一站式购买战略”的大道一路狂奔时，其他的零售商却与更加专业的商店取得了合作进展，从而蚕食了它的传统主业——百货。&#13; 希尔斯百货的零售业务（现为金融家艾迪·兰伯特所有）因战略失误而导致衰退，至今仍没有恢复过来。&#13; 战略学是一门商学科目。最出色的战略研究著作是《竞争战略》（Competitive Strategy&#13; ），该书由哈佛商学院教授迈克尔·波特（Michael Porter）于1980年出版。尽管这本书已经出版三十多年了，但它依然是战略研究的权威著作。《华尔街日报》CEO委员会中的许多成员称其为他们读过的最具影响力的商业著作。&#13; 古典经济学认为，无数厂商在市场上展开竞争可以促进价格的下跌和质量的提高，使资本家赚取适当的利润。所谓的“战略”，就是要帮助你摆脱这种“完全竞争”的困局，为你的产品或服务赢得优势地位从而获得超额利润。&#13; 波特表述了决定你的产品或服务是否能够获得竞争中的优势地位的五大作用力：&#13; &#13; 1．新生力量的进入威胁。&#13; 对于其他厂商来说，你所在的市场有进入壁垒吗？新进入者会受到现存竞争者的全力狙击吗？所谓的进入壁垒，包括规模经济、产品差异性要求、对新进入者的资本要求、分销渠道受限、政府管制或补贴等。&#13; &#13; 2．替代者的威胁。&#13; 你的产品或服务可以轻易被其他产品或服务替代吗？比如说，玉米糖浆的流行对糖业的影响，或者iPod播放器对传统CD产业的影响。&#13; &#13; 3．买家的议价能力。&#13; 在你的销售情况中，是不是一小部分人占据了你的大部分的销售额？他们的购买是不是在你的成本中占据了绝大部分比重？他们能轻松地更换供应商或者干脆跳过你，自己开展业务吗？你提供的产品对于他们的最终产品或服务的质量来说是不是相对而言并不那么重要？如果对这些问题的回答都是“是的”，那就意味着买家对你的定价有着显著的影响力和操控力。&#13; &#13; 4．供应商的议价能力。&#13; 你同时拥有多个供应商吗？你还有可以替换的后补供应商吗？替换起来容易吗？你对于他们来说是不是一个相对比较重要的客户呢？他们提供的产品对你来说不那么重要吗？如果你的确属于这样的情形，那么我们就说，你对于这些供应商有很强的议价能力。&#13; &#13; 5．现有竞争者间的对抗。&#13; 你和你现有的竞争对手间的对抗有多激烈？这也影响着你保持利润水平的能力。&#13; 为了应对这五种作用力，波特提出了三大总体战略，帮助一家公司获得自己的超额利润：&#13; • 总成本领先战略（Overall cost leadership）：如果你能让自己的成本继续低于行业内任何竞争对手，那么你就能持续获得超额利润。戴尔电脑公司以及沃尔玛连锁超市采取的就是这一战略。&#13; • 差异化战略（Differentiation）：如果你能赋予自己的产品一些独特性——比如奔驰或者苹果公司——你就能在行业中赚到比别人更多的钱。&#13; • 专一化战略（Focus）：通过专注于满足某一特殊群体、特殊地理区域，或者产品线的特定部分的需要，你可以获得超过平均水平的回报。业务的专一化能够以更高的效率、更好的效果为某一狭窄的战略对象服务，从而超过在较广阔范围内竞争的对手。&#13; 波特强调，对于公司而言，在上述三大战略之中作出清晰的选择甚为关键。最糟糕的定位莫过于“夹在中间”，什么都不是。既不是明确的价格领导者（即成本足够低），也生产不出独特的产品，又不能满足特定的需求。&#13; 近年来，针对波特的分析，出现了许多批评的声音。一些批评者指出，波特的理论在这个高速发展的时代里显得过于“静态”，依据他的框架进行的战略决策在市场的变动面前恐怕会经常不合时宜。&#13; 我们会在后面的章节讨论并解决这些指责。这里不能不提的是源于这些负面声音的另一部著作——《蓝海战略》（Blue Ocean Strategy&#13; ）。该书自2005年2月由哈佛商学院出版社出版后，在世界范围内引起极大的反响，先后获得了“《华尔街日报》畅销书”、“全美畅销书”和“全球畅销书”的称号，迄今为止已经被译成25种文字，打破了哈佛商学院出版社有史以来出售国际版权的纪录。作者W．钱·金（W．Chan Kim）和勒妮·莫博涅（Renee Mauborgne）是欧洲工商管理学院（INSEAD）的著名教授，也是达沃斯世界经济论坛的会员。&#13; 尽管书中没有提到波特教授的名字，但是两位作者实际上却对波特的理论进行了正面攻击，他们声称“五力”分析是要让企业一直处于“红海”，即已知市场的血腥竞争之中。而获得商业成功的关键在于重新定义竞争，即跨越现有的竞争边界，从“红海”进入“蓝海”，不是要打败竞争对手，而是要创造新的市场空间，让竞争对手变得无关紧要。&#13; 这里仅举一例，他们提到，加拿大的太阳马戏团（Cirque du Soleil）在20世纪80年代重新定义了一个走向衰落的马戏产业并重获新生。如果用传统的战略方法分析，马戏产业无疑是江河日下的失败者。表演者当中的明星相对于公司来说更有地位优势，而其他娱乐形式，从体育运动到家庭娱乐系统，与马戏比起来都更便宜并处于上升态势。更不用说动物保护组织对马戏团对待动物的方式不断施加压力。&#13; 太阳马戏团去掉了动物表演，并削弱了明星个体在演出中的重要性。它开创了一种全新的娱乐形式，将舞蹈、音乐和运动员技巧结合起来，以吸引规模日益庞大的成人观众，因为他们早就对传统的马戏厌倦了。&#13; W．钱·金和勒妮·莫博涅没有使用“五力”模型，而是提出能够帮助你制定蓝海战略的“四大行动”。通过回答以下问题，你就能明确到底是哪些行动了。&#13; • 哪些要素被该行业认为理所当然，而实际上应该被剔除？（以太阳马戏团为例，动物、明星和三个不同的圆环就是表演中应该被剔除的要素。）&#13; • 哪些要素应该适当削弱到行业的标准之下？（太阳马戏团减少了传统表演中的惊悚成分和危险内容。）&#13; • 哪些要素应该提高标准，达到行业平均水平之上？（太阳马戏团开发了属于自己的帐篷，从而在演出地点上做到了独特。）&#13; • 哪些该行业从来没有提供过的要素应该被创造出来？（太阳马戏团引入了戏剧化的演出主题、艺术感极强的音乐和舞蹈，以及更高档的表演环境。）&#13; W．钱·金和勒妮·莫博涅声称，企业家应该少关注自己的竞争对手，多考虑考虑自己还有什么选择；少关注自己的客户，把更多心思放在“非客户”或者说潜在的新客户上。&#13; 迄今为止，《蓝海战略》已经累计销出100万册。它被评价为“最富价值的”商业图书，“告诉你如何不拘泥于常规、进行探索性的思考，如何制定全新的战略。就算有些失败了，这种创造对于所有CEO来说，也是必需的”。&#13; &#13; 战略的制定&#13; &#13; 那么，如何才能制定出适合你公司的发展战略呢？系统地学习孙子、波特、金和莫博涅等人的研究成果固然有用，但为了简单起见，我们总结了以下五个步骤：&#13; &#13; 1．朝外看：分析你的公司所处的外部环境。&#13; 参与游戏的还有谁？有谁可能在未来加入进来？你们共同面对的条件是什么？还没有被发掘的机会或者尚未被发现的风险都在哪里？&#13; &#13; 2．朝里看：评估你的公司的优势与劣势。&#13; 你现在拥有或者能够获得的资源有哪些？你的团队有哪些能力，或者能习得哪些能力？你内在的竞争优势是什么？&#13; &#13; 3．确认多种威胁与机会。&#13; 在制定战略的过程中考察所有的可能性是非常重要的，不能只着眼于一点。谨慎的分析比较会让你做出更明智的决策。&#13; &#13; 4．评估该战略对你的公司各个部门的影响。&#13; 在一项战略被确定下来之前，一定要评估它对于公司方方面面的影响，就算是最小的部门也不要忽略。&#13; &#13; 5．建立同盟。&#13; 这是非常关键的。你要确保公司里的每一个人都充分理解了该战略，明白自己在该战略中需要扮演的角色，并与之保持一致。在进行第一到第四个步骤的过程中，要尽可能地让更多人参与进来，不仅是从他们的集体智慧中汲取养分，更是为了新的战略一旦实施，它拥有有力的同盟。&#13; 那么该多久调整一下战略呢？&#13; 如果团队的战略只是公司里高层管理者一时兴起的产物，那么团队成员会认为这一战略只是短暂的而不会忠诚地按其执行。&#13; 另一方面，如果当战略明显要失败而现实环境需要改变时，你不愿意承认错误，那么你注定要走上希尔斯—罗巴克百货的不归路。&#13; 作为一个技巧高超的管理者，你需要一点点诡计来显示自己对于某一战略的坚定支持与投入，这样才能把人们有力地团结起来。同时，如果环境需要，你要随时私下里自问：这个战略还适合吗？千万不要让情感或者对认错的恐惧将你死死绑定在一个失败的战略上。要做到有效管理，你必须既坚决果断，又不排斥新的想法、新的信息。&#13; 德鲁克是这么建议的：每三年，企业要对自己的每一种产品、每一项服务、每一个政策、每一条分销渠道提出这样一个问题：“如果我们过去没有进入这个领域，那么我们现在会进入吗？”&#13; 安迪·格鲁夫在《只有偏执狂才能生存》中讲述了这样一个故事：作为英特尔公司首席运营官，他走进公司CEO高登·摩尔的办公室，向他提出疑问：“如果我们被替换下去，一个新的管理团队会怎么做？”答案很明显，迅速从已经大众化了的记忆芯片领域退出，集中火力做微处理器。其实以英特尔当时在记忆芯片领域的领头羊地位，这根本是不必考虑的。而格鲁夫和摩尔提前进行了调整，从而为英特尔几十年后取得卓越成功扫清了道路。&#13; &#13; 设定目标&#13; &#13; 一旦确定了战略，你就可以着手为你的团队以及每一个团队成员设定具体目标。&#13; 此时，你的作用非常关键。因为很多情况下，你不得不接受公司布置的任务，支持早已由他人确定的战略。而确定目标却是每一个管理者的工作关键。目标要清晰，这样团队成员才能在一个精确的时间框架中将其实现。这一目标需要分解至每个团队成员，每一个小目标都要有明确的截止时间。&#13; 你应该尽可能地将团队成员纳入到制定目标过程中。这有两个目的：第一，将各人的专长和知识都利用起来；第二，一旦目标确定，可以确保他们和目标保持同步。&#13; 有时，集思广益不是那么可行。比如你决心改变一种根深蒂固的企业文化但并没有多少时间，那么你可能就会选择自上而下地推行你的目标。但是，只要有可能，你还是要从基层开始确定目标以获得从长期来看更佳的效果。个人的具体目标到底是什么应该由管理者和员工一起讨论决定。&#13; 我们的建议是，你要每隔半年为你的公司、公司的每一个细分部门、直至每个个人写下清晰的目标。要真正发挥效力，这些目标应该：&#13; • 清晰准确。要避免语义模糊和过于复杂。&#13; • 员工要对目标的重要性达成共识。如果他们认为目标的设定是流于表面或是无关紧要的，就会采取相应的敷衍行动。&#13; • 可衡量。老话讲：“你不能度量压根不能度量的东西。”这句话沿用至今因为它依然正确。许多东西都很难衡量，但只要可能，尽量让目标可以衡量。&#13; • 有时间限定。只要可能，目标应该有一个固定的截止日期。如果无法确定一个明确的时间，那至少要有一个大致的时间框架。不给目标设定实现时间还不如没有目标。&#13; • 有挑战性，但仍要可实现。这也是需要技巧的。既要让每个人竭尽全力，又不能让目标太遥不可及。如果目标定得过高，可能会损害士气；如果过低，则可能滋生中庸和碌碌无为。&#13; • 有薪酬体系作为支撑。如果个人的目标提高了其产出的质量，但他们却按数量领取报酬，那么毫无疑问，你设定的目标会被人们无情地忽视。如果原本的目标是提高团队的整体能力，而人们却是按各自的表现和努力接受考核和获取报酬，这样的目标也不可能实现。&#13; 换句话说，写下目标是让公司有效运转的必要条件，但却并不是充分条件。这些目标必须获得公司文化和整个公司实际行动的支持。&#13; &#13; 战略的实施&#13; &#13; 在《战略中心型组织》（The Strategy-Focused Organization&#13; ）一书中，罗伯特·卡普兰（Robert Kaplan）和大卫·诺顿（Dvid Norton）引用的数据证明，新战略的失败率为70％～90％。如果真是这样的话，这的确值得人们深思。&#13; 为什么一个精心构造的战略会最终失败呢？&#13; 卡普兰和诺顿认为，其中的一个原因是衡量该战略的工具并没有跟上变革的脚步。在工业经济中，公司一般通过对有形资产——厂房、设备、煤、钢铁等的投入来获得产出、创造价值。而大多数财务衡量工具，正如我们在随后的第9章将会看到的那样，也是以有形资产为计算基础。&#13; 但是，在今天的经济环境下，很多价值却来自无形资产：客户关系、创新产品和服务、信息技术和数据库、强有力的品牌、员工的能力和进取精神等。这些东西都不会那么清楚地反映在公司的现金流量表或者资产负债表中。而这一切造成的结果是，公司的预算计划并没有充分考虑这些因素。正如我们在下一章将要讨论的那样，公司对那些不能被度量的东西总是失于管理。&#13; 因此，一个战略成功实施的第一步是引入卡普兰和诺顿的“平衡计分卡（Balanced Scorecard）”。它能着眼于整体战略中最重要的目标，并针对这些目标开发出可以追踪公司进展的各种衡量指标。这些指标就是将战略转化成可操作术语的关键所在。&#13; 一旦有了衡量指标，你在向全公司传达整体战略时很容易争取他人的配合。公司里的每一个人都要有与整体战略相匹配的个人目标，也应该对自己在这一规划中的地位有比较明晰的认识。而对他们的评估和考核也要围绕着这个整体战略进行，让战略成为每个人日常工作的重要组成部分。&#13; 卡普兰和诺顿在书中还讲到了美孚石油的转型故事，其新的战略旨在为加油站的客户提供更高质量的服务和客户体验。这就需要大批收买独立服务站的操作员，运油卡车司机的部分任务是让这些服务站的操作员感到满意和开心，其考核和奖惩也将据此进行。这些司机们充分理解了这一战略，每当出现了会破坏这一新战略的情形，比如卫生间脏了或者电灯坏掉，他们就会主动地向公司报告。&#13; 最终，一个成功的战略不能是一种每三年进行一次的练习，而要成为一个长期持续的过程。这一战略要在财务上、在业绩评估中、在分析和信息系统中都有所反映。公司要考虑战略在实践中如何具体应用，来选择帮助员工理解战略的方法。&#13; 战略及其实施，就这样融为一体，也是我们下一章的主题。&#13; &#13; 一句话战略&#13; &#13; • 管理者必须清楚自己的前进方向，也要对如何到达最终的目的地有明确的计划。如果你所有的行动都是为了满足其他人的要求和需要，你注定会失败。&#13; • 在制定战略方面，你应该全方位地把握各种威胁与机会。如果过快地决定采用某一方法，你很可能错失大好的机会。&#13; • 你团队的每一个成员都需要一系列清晰、可衡量、有时间框架的目标。&#13; • 最终，战略的制定和实施必须同时进行。&#13; &#13; 延伸阅读&#13; &#13; 1．孙武著，《孙子兵法》，Shambala出版社1988年版，仍是一本很值得一读的经典著作。&#13; 2．杰弗瑞·亚伯拉罕斯著，《公司使命陈述：101家美国顶级公司使命陈述》，Ten Speed出版社2007年版。这本小册子包含了好的任务描述范例，也有差的，不过如果你想制订自己的任务描述，这是本不错的指导书。&#13; 3．迈克尔·波特著，《竞争战略》，自由出版社1980年版。这本书仍被看作有史以来最为重要的商业著作之一。&#13; 4．W．钱·金和勒妮·莫博涅著，《蓝海战略》，哈佛商学院出版社2005年版。如果认为波特的书跟不上当今商界的快速变化，这本书是个不错的选择。&#13; 5．罗伯特·伯格曼（Robert Burgelman）和安德鲁·格拉芙（Andrew S．Grove）著，《战略就是命运》（Strategy is Destiny&#13; ：How Strategy-Making Shapes A Company's Future&#13; ），自由出版社2001年版。作者之一是我最喜欢的斯坦福大学教授，这是一本论述如何将战略付诸行动的杰出作品。&#13; 6．罗伯特·卡普兰和大卫·诺顿著，《战略中心型组织》，哈佛商学院出版社2001年版。这是一本关于战略实施细节的著作，教会你如何运用“平衡计分卡”。&#13; ————————————————————&#13; &#13; &#13; &#13; (1)&#13; &#13; 译者注：一项以数据为基础，追求几乎完美的质量管理方法。&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 第6章 执行&#13; &#13; &#13; &#13; 本章讲述的是如何将你的愿景、战略以及目标落实到日常工作中去。如何让公司沿着预先设定的路走下去，中途不偏离方向、不停滞不前。这一章包含了管理一家业绩表现优秀的公司的要点。&#13; &#13; &#13; &#13; 斯布恩·皮肯斯（Boone Pickens）&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 美国BP资本管理公司主席&#13; &#13; &#13; 我曾多次走进一间会议室大声说：“好，谁是这次会议的主持人？”通常情况下，大家会陷入短暂的沉默，于是我就随便指出一个人来，对他说：“好吧，那你就来当主持。花两三分钟时间做出一个日程安排来吧。”&#13; 这个办法让他们快速地思考，区分出事情的轻重缓急，所有人都有一种紧迫感。因为他们都不知道什么时候我又会突然冒出来，随便指定某个人来主持会议。&#13; 请回答以下两点哪一点更重要：是制定出正确的战略，还是将战略正确地执行？&#13; 近几年，作为一个关键词，“战略”成为商学院和公司管理者关注的焦点，也成了在商业研究中被广泛讨论的问题。批评者们指出，对战略的过分强调已经让公司的管理层把太多时间花在了“象牙塔”里，而绝少有机会深入本公司的基层。很多研究进一步表明，辛辛苦苦制定出来的战略大多走向了失败而非成功。&#13; 联信公司（AlliedSignal）（该公司以高新技术著称，为全球客户提供优质的航空航天和汽车产品）的前总裁拉里·博西迪（Larry Bossidy）和管理顾问拉姆·查兰（Ram Charan）于2002年合作出版《执行》（Execution&#13; ）一书。书中写道：“许多人把执行看作有损一个领导者尊严的低下的活儿，这是完全错误的。正相反，执行是领导者最为重要的工作。”&#13; 过去担任通用公司前高管的博西迪于1991年加入联信公司，发现这家公司拥有“许多工作勤奋、聪明的员工，但他们的效率并不高，也不怎么注重做实事”。而他的工作不是“把公司的核心流程整合起来”，而是单纯的“做买卖”。&#13; 博西迪一到任就实施了他称作“执行纪律”的方案。之后的八年时间，公司的营业利润翻了三番，股东的投资回报是过去的9倍。而别的总裁，正像查兰说的“把大部分精力放在了高端战略和理论研究上，而没有充分关注执行”。而博西迪所做的一切恰恰与之相反。&#13; 我们向《华尔街日报》CEO联合会的成员们提出过同样的问题，让他们在这场讨论中拿出自己的立场。对于一个CEO来说，到底是战略本身更重要，还是战略的执行更重要？结果很有意思，我们得到了一系列回答。&#13; “如果必须二选一，我就选战略”，时代华纳的总裁杰夫说，“将一个伟大的战略实施得平平常常通常也好过将一个平庸战略实施得精彩。”而其他总裁则认为，执行和实施的任务更容易分配给低层级员工，“最终，会有很多人被分配到一定的执行责任”。佛罗里达电灯集团总裁莱维斯·海（Lewis Hay）说。&#13; 总之，在CEO联合会里面，人们各持己见，支持这两种观点的人势均力敌。&#13; 在本书里，我们的观点是：战略和它的实施是不可分割地联系着的。伟大的战略如果没有充分的执行就毫无意义；而盲目地实施战略也必将让管理者误入歧途。台湾半导体之父台积电公司董事长张忠谋先生说得好：“对于一个CEO来说，战略和战略的实施同样重要，没有战略，执行就失去了目标和方向；而缺乏实施的战略则毫无用处。”最终，这二者要统一在同一过程中，不能被分开。&#13; 一个试图将二者分离开并最终失败的例子是美国波音公司。波音公司与麦道公司于1977年合并之后，麦道公司的哈里担任总裁和首席运营官，而菲尔留任CEO。当《华尔街日报》采访菲尔，询问在波音公司到底谁说了算的时候，菲尔是这样回答的：&#13; 哈里的工作是首席运营官，也就是要回答“我们进展得怎么样”的问题，而我是CEO，我面对的问题是“我们要往哪儿去”。&#13; 但《华尔街日报》敏锐地发现，事情并不真的是这样。哈里对于改革的强硬推进和无情态度让许多波音公司的老员工怨恨不已，后者仍视菲尔为他们的保护者。就连菲尔本人也承认，在公司似乎存在着两大派系的分立，而他们总是相互较劲、争斗不休。结果自然是波音公司跌跌撞撞地前行。一份1999年所做的调查显示，波音公司的员工信心低落地认为公司没有进行必要的变革以维持竞争力。&#13; 无须多加举例就可说明：制定战略的人必须是那个领导大家实施战略的人。如果说“战略”是决定做什么的话，那实施就是让该决定变成现实的过程。这二者当然不能截然分开。&#13; 要想把我们在上一章的使命、战略和目标执行好，要满足三个首要条件：&#13; 1．每个人都有自己清晰的目标，且他们对公司的总体战略也很支持；&#13; 2．有一种能让你经常性地衡量目标完成进度的方法；&#13; 3．实施过程中责任要明晰。&#13; 除此之外，好的执行需要我们总是面对现实。只有直面现实，不把大量时间浪费在良好的意愿与遐想中，只有去除程序上的繁文缛节，抛弃报喜不报忧的态度，才能将战略真正执行起来。这也是经营管理者的职责所在——让自己的公司总是面对现实。&#13; 你不需要一个有MBA学位的人来检验你的公司是否具备强烈的执行文化。这总是显而易见的，参加一两次管理会议，你就会迅速得到这方面的印象。&#13; 如果会议包括一个相当长的PPT展示；如果其他人在会议中只是安静地坐着，不愿意提出问题或者指出缺陷；如果每个人离开会场的时候脑子里对于下一步会发生什么还是没有一个清晰的认识——那么你就有理由担心了。这说明你的公司文化对于员工的糟糕表现有着很强的容忍度。&#13; 另一方面，如果PPT很短且十分切中要点；如果演讲者能够明晰地指出成功和失败、机会和风险；如果他人自由提问并讨论演讲内容；如果参加会议的每一个人对于集体的目标和时间限定达成了共识；如果所有人离开房间的时候都知道下一步要做什么，该由谁来做，那么你的公司的执行文化就是相当不错的。&#13; 有趣的是，有时领导者在会议中的表现并不能说明一切。比如，如果一名管理者安静地坐着，聆听冗长的PPT的时候既无批评也无提问，他或她可能是失职的。但如果他保持安静的结果是其他人自由地加入讨论，每个人都对目标、日程安排、下一步的行动计划有了清晰的认识，那么这样的安静也不能说是失职，他或她已经在公司中创造了一种可以自行运转的执行文化。&#13; 拉里·博斯迪和拉姆·查兰坚持：创造这样一种文化应该成为管理者放在心上的头等大事。&#13; 只有领导者能决定公司里对话的基调。而对话是公司的文化核心和工作的基本单元。同事间以什么样的方式相互交流决定了其所在的公司的运转情况是否良好。是生硬不自然的、打官腔的呢？还是平实的、能提出正确的问题、讨论它们并找出现实解决方案的？如果是前者——有太多公司属于这一情况——你永远也看不到公司的现状。如果是后者，那么领导者必须和你的管理团队一起，将这一做法持续而强力地推行下去。&#13; 文化是个很复杂的概念，它对于不同的人来说意味着截然不同的东西。为了这一章论述的需要，我们把它简化为两个有助于企业取得成功的关键概念，一是行动的文化，二是坦诚的文化。&#13; &#13; 创造一个行动的文化&#13; &#13; 惰性在任何一个公司里都是一种强大的力量。静止的物体会始终倾向于保持静止的状态。这一物理特性的必然结论是：让事情停下来总是比促使它发生更容易。&#13; 这一规律随处可见。设想一下，某人走进房间，因想到了一个新鲜的点子而备感兴奋，其他人立即开始对这个点子吹毛求疵。“这可不符合我们做事情的常规啊。”“我们缺乏这样做的资源呢。”“我们过去尝试过啊。”而最可能出现的结果是：什么都照老样子进行，什么改变都不会发生。&#13; 这也就是为什么我们提出公司创造执行的文化要想取得成功，关键就在于创造一种对于行动的偏向。凡是促使事情发生了的人应该受到表彰和奖励。而那些只会阻止事情发生的人理应接受相关培训或教导，甚至被剔除出局。失败不应该被过分惩罚。只有允许人们犯错误，他们才会勇于进行大胆的行动。&#13; 汤姆·彼得斯和罗伯特·沃特曼在其著作《追求卓越》（In search of excellence&#13; ）中，就将“对于行动的偏好（贵在行动）”列为将卓越公司和创新型公司区分开来的八大特质之一。他们研究的许多公司“在决策时都善于分析，但并没有因此而麻痹（许多其他公司却真的麻痹了）”。在许多家这样的公司里，标准的操作规程是：“去做，去修正，去尝试。”&#13; 汤姆·彼得斯和罗伯特·沃特曼批评了大多数公司“过于依赖从高层视角得出的对公司的分析结论，过于依赖财务上的花招，以及一些看似可以消除风险的工具。殊不知，在消除风险的同时，很不幸，它们把行动也扼杀了”。他们提出“分析麻痹”的概念——商学院文化驱使管理者们学习、界定和分析问题，但却没教会他们所需的领导技巧，把对问题的理解转化为行动。他们写道：&#13; “大公司培育大的实验室，生产出成吨的纸张和专利，但却鲜少生产出新产品。这些公司被一大堆错综复杂的委员会包围，竭力驱动所谓的创新，阻碍了真正的行动。工作由对现实缺乏清醒认识的人进行监督，产品由压根没有制造、销售、体验过产品的人生产，有些人甚至从未见过实际的产品，只是通过其他员工炮制出来的枯燥的报告对产品略知一二。”&#13; 那么你怎样才能创造一种偏好行动的公司文化呢？大公司要避免官僚主义，不要把产品创新的任务交给企业策划人员，或者分配给已经负担过重的管理层，而应该创设不断变化的、专设的项目中心或者“臭鼬工厂”（自治的创新小组，几乎不受管理限制）来完成这项工作。&#13; 我们会在第7章中探讨功能交叉型团队的问题。这里要强调的关键是鼓励实验。一个惧怕风险的团队总是会在采取行动前把一个新产品或一项新服务分析得“底朝天”，事实上，鼓励团队想办法以相对较低的成本检验这个概念才是正确的做法。要做好准备、瞄准、赶快开火。&#13; &#13; 创造坦诚的氛围&#13; &#13; 在管理领域没有包治百病的灵药。但坚持坦诚的原则却是我们已知的一个几乎适用于所有问题的解决方案。对于公司来说坦诚有很多不同的描述方式——透明、正直、诚实、充分披露、面对现实——不论你管它叫什么，它都是所有卓越公司的核心文化。&#13; 原因在于，一家公司同一个人一样，总有无尽的潜力编造自利的故事。一但这种谎言威胁到了一个人或者一家公司的生存、动力和自尊，那就会造成破坏性的结果。&#13; 管理大师吉姆·柯林斯在其经典著作《从优秀到卓越》中曾经提到“斯托克悖论（Stockdale Paradox）”：“坚持你一定会成功的信念，决不放弃希望，但必须勇于面对最严酷的事实。”这一理论得名于吉姆·斯托克将军，他曾在越南战俘营中度过了七年难熬的日子。当被柯林斯问及为什么他能够在这样长时间的严酷考验中活下来时，他回答道：“是因为我坚信最终我一定可以出去。”而当被问及那些没有活下来的人时，斯托克回答是过分乐观害死了他们——他们错误地认为圣诞节就一定能回家。&#13; “这是至关重要的一课，”斯托克对柯林斯说，“你永远也不能将对最后胜利的信心和直面当下最残酷的现实混淆起来。”&#13; 卓越的公司里总是存在大量的坚信公司会克服万难、取得成功的人，也有很多诚实地面对当前障碍的人。&#13; 创造一个坦诚氛围的第一步是确保信息的自由流动。这并不意味着每个人都要了解所有的信息；但你要确保那些关键信息能够在正确的时间、出于正确的理由，传达到正确的人手中。&#13; “机构当中的信息流动与人体的中央神经系统非常类似。”沃伦·本尼斯（Warren Bennis）、丹尼尔·戈尔曼（Daniel Goleman）和帕特里夏·比德曼（Patricia Ward Biederman）在他们合著的《透明：让一切都变得简单、坦诚》（Transparency&#13; ：How Leaders Greate a Culture of Candor&#13; ）一书中写道：“公司的效率取决于此。公司是否能有效地展开竞争、解决问题、创新、迎接挑战和实现既定目标，依赖于你的信息流动在多大程度上保持健康。”&#13; 如果一家公司的信息流动受到阻碍，原因可能是多方面的。一个普遍存在的问题是很难向权力层讲真话。人们在和自己的老板对话的时候，总是免不了粉饰——弱化坏消息，或者让信息听起来更容易接受，从而导致问题始终得不到解决。&#13; 另一个原因是，有些管理者倾向于把信息当作一种权力储藏起来，如果他们有，别人没有，则这一信息可以用来证明他们的存在，或者秘密地运用该信息以达到自己的目的。&#13; 沉没成本是有些人阻碍信息流动的另一原因。如果他们已经在一个项目上投入了很多精力，他们可能就缺乏动力将一些会显示该项目有问题、可能会失败、投资是个错误之类的信息传递出去。&#13; 这些都很正常，是人类的天性使然。不过，管理者必须始终坚持创造坦诚的氛围。必须集中尽可能多的人的智慧，在麻烦的信息到来的时候表示出接受甚至欢迎的态度，还要对那些勇于将坏消息公布出来的人予以奖励。要设计一种系统，使健康的信息流动到需要他们的人手中。要清楚地表明自己的态度：你对那种冗长的轻松聊天毫无兴趣。&#13; 应该避免“微管理”吗？正如我们上文中讨论的，公司的执行文化要求你深入了解公司的方方面面。可无论什么事都亲力亲为、过问监督会不会造成“微管理”所带来的员工自主性缺乏呢？换句话说，对细节的看重如何不走向另一个极端？&#13; 恐怕没有一个简单的答案。作为一个管理者，如果给下属布置了任务，你就要信任他们能把工作做好。如果他们感到背后随时有一双监视的眼睛，就不可避免地产生消极情绪，最终表现出糟糕的一面。如果你的领导总爱放马后炮，相信你也很难在做事时进行独立的判断和决策。&#13; 不过，你要对公司的运转状况有一个把握，确保已设定的目标和日程表被严格执行，当有问题出现的时候要做好采取行动的准备。&#13; 最后，要坚持实践我们在上两章讨论过的一些准则，现在来一起复习一下：&#13; • 和你的下属一起确定具体的目标，这样，对于你们该干什么、怎么干等细节，大家就达成了清晰的共识。&#13; • 这些目标一定要是可实现、可衡量的，要经常性地评估下属的工作表现。&#13; • 坚持行动文化——拒绝官僚、不作为或者过度分析。&#13; • 坚持坦诚的文化，只有相互间开诚布公，你和你的下属才能对现状有充分的了解，明白什么在起作用、什么没有，后果如何。要确保信息自上而下和自下而上地自由流动。&#13; 如果你做到了这些，那么“微管理”弊端应该就可以消除了。你会因为非常了解公司的现状而对自己充满信心，你的员工也能明确应该做什么才能避免老板的马后炮给他们带来的困扰。&#13; &#13; 一句话执行&#13; &#13; • 战略和战略的执行是紧密联系不可分割的。没有了战略，执行就没有方向和目标；而没有执行，战略只是无用的空谈。&#13; • 要建立执行的文化，你要做到：（1）为每个人设定清晰的目标；（2）找到衡量目标实现过程的方法；（3）对这一过程负责。&#13; • 善于执行的公司都有两个共同特点：（1）拥有行动文化；（2）拥有坦诚的文化。&#13; &#13; 延伸阅读&#13; &#13; 1．拉里·博西迪和拉姆·查兰著，《执行》，皇冠商业出版社2002年版。博斯迪讲求实际的风格，辅以查兰的分析，让本书成为该领域最畅销、最有权威的著作。&#13; 2．沃伦·本尼斯、丹尼尔·戈尔曼、詹姆斯·奥图尔（James O'Toole）、帕特里夏·比德曼著，《透明：让一切都变得简单、坦诚》，巴斯出版集团2008年版。坦诚的公司文化在管理领域接近一种万灵药。&#13; 3．汤姆·彼得斯和罗伯特·沃特曼著，《追求卓越》，哈珀与罗出版公司1982年版。稍显过时但仍很值得一读的经典著作。&#13; 4．肯·布兰佳（Ken Blanchard）和斯宾塞·约翰逊（Spencer Johnson）著，《一分钟经理人》（The One Minute Manager&#13; ），莫洛出版社1981年版。给想要寻找捷径的你提供的佳作。&#13; &#13; &#13; &#13; 第7章 团队&#13; &#13; &#13; &#13; 团队是现代公司的核心单元。现代世界的复杂性意味着需要跨部门的团队合作。作为一位管理者，你经常会发现，如果没有那些不直接向你负责汇报的员工的帮助，你根本无法实现自己的宏伟目标。而获得他们的帮助需要截然不同的一系列方法，我们在本章会具体列出。&#13; &#13; &#13; &#13; 麦克·拉扎里迪斯（Mike Lazaridis）&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 黑莓手机制造商、加拿大RIM公司联合CEO&#13; &#13; &#13; 黑莓手机的整体用户界面——易上手操作、反应快，让你用最简单的方法接触非常的事物——是由一个委员会决定的。不管你信不信，我在这样的一个委员会里担当主席一职已经十年了。它不只由高管组成——还有学生、实习生、软件开发人员、科技作家、平面设计师等。这一组合还会改变，我们会根据需要解决的问题动态地调整我们的委员会组成……这就是我们已经树立的企业文化。&#13; 20年前，当莱利·泰南特（Riley Tennant）刚走上软件测试经理的职位时，管理他们的员工相对而言还是很简单的。“你负责决策，他们去执行就可以了。”她说。&#13; 但是，泰南特现在在IBM工作，管理一个为不同行业提供数据库软件的团队，如金融业、政府、医疗保健业等。她手下有四名美国的软件开发人员，这些人直接向她汇报，还有三位在中国和印度工作的开发人员，他们向其所在国的管理者汇报。&#13; 接手这项工作后，泰南特发现在这三个行业中，负责金融业的人员过多，而政府部门和医疗保健业却明显人手不足。为了调配，她不得不劝说远在几千公里以外的同事，按照自己的计划重新安排人员。起初，海外的经理有明显的抵触情绪，担心当地的金融业客户流失。最终，泰南特承诺在他们需要的时候可以使用其他工程师以服务这些金融客户，这时他们才表示同意。&#13; 这些天，泰南特这样告诉《华尔街日报》：“不是所有人都对你负责、向你汇报，这就需要进行大量的谈判，施加你的影响。”&#13; 泰南特面临的这种挑战已经越来越普遍了。在对中层管理者进行的调查中，保罗·奥斯特曼（Paul Osterman）发现“今天，作为一个整体的团队已经在工作的完成中起着至关重要的作用”。在一个复杂的世界里，需要把拥有不同技能的人集合起来解决更加复杂的问题——通常是来自世界各地或者公司内部不同部门的人员。&#13; “当我刚加入公司的时候，一名工程师就可以生产一个产品，或者至少是该产品的硬件方面。”一家科技公司的管理者这样告诉奥斯特曼，“但如今，这种一人独当一面的情况已经很少见了。”&#13; 造成这种变化的原因有很多。随着科技更新速度的加快，这些公司中诞生了功能交叉的团队。这些团队能同时处理多重任务，而不是按顺序依次处理。而产品和服务的复杂程度日益增加也意味着需要更广泛的知识和专业技能。对生产力的强调让团队获得了进一步成长，因为在团队里，人们效率更高、减少了偷懒和人浮于事。而全球化的发展更让来自不同国家和地区的人们为了一个共同的项目展开合作。&#13; 不过，团队流行起来的另一个原因是它管用。想想看我们在本书中不断提到的管理挑战。你如何激励人们尽全力做好工作？如何让他们投入地奉献？如果才能发挥他们的知识和才干以便确保你做出最优的决策？而一个运转良好的团队可以回答上述所有问题。&#13; 而且，团队还是一个避免官僚主义的有力工具。最棒的团队总是因一个特定的挑战而组建，在一个限定的时间内解决了某个问题后就会解散。这里不存在永久的员工，不存在持续的功能。&#13; 团队的出现还颠覆了许多传统的管理理念。20世纪的管理学家们总是假设管理者统辖着一组员工，这些人直接向他汇报，他可以控制这些人的工资分配，如果有必要还可以解雇某人。但到了功能交叉的团队里，管理者经常发现他们已经不能利用这些传统的权威工具了。&#13; 现代管理不仅需要组织能力，更需要领导能力。管理者的权威不能只来源于他的行政职位，更要来源于他让人们的工作变得有意义的能力；管理者能否取得最终的成功不只取决于告诉员工怎么做，更取决于让他们发自内心地愿意去做。&#13; 团队合作的发展让这些理论上的变化向前又迈进了一步。如果你管理着一个不直接向你汇报的团队，那么本书的一些建议对你来说就不只是好的想法，而是对你解决问题非常关键。在团队里，你的行政等级没什么用处，起作用的是你影响他人的能力。&#13; 如果你已经工作了几年，你也会很清楚我的意思。你可能做过这样的工作：你必须带领一支跨部门合作的团队，或者要与陌生的同事合作，或者你有一个好的想法，但需要更高级别的领导买账，在所有这些情况下，你都不得不依赖你对于他人的影响力，因为你对那些合作者而言是没有权力的。&#13; 在没有常规权威的情况下完成任务的能力已经成了今天的职场上最为宝贵、人人梦寐以求的能力。有价值的管理者不是那种直接下属最多的人，而是能让全无联系的员工为了一个共同的事业或者目标奋斗的人。&#13; 如何才能做到这一点呢？我们在第2章和第3章中讲到的领导力技巧和激励技巧仍然是实现这一点的核心。你需要明白什么是对于你的员工来说有效的激励，并且努力创造一种工作环境来满足他们的需求。&#13; 越来越多的商业文献试图给管理者提供更多指导，教会他们如何管理一个团队，如何影响那些并不直接向他们汇报的人。许多公司，比如IBM，已经开始为管理层提供这方面的培训。&#13; &#13; 影响你的同事&#13; &#13; 你要记住，职场归根结底也是一个市场。你在这里付出劳动，得到工资回报、分红和满足感。如果你付出了额外的努力和创造力，就能得到老板的称赞、新的目的感、完成工作的自豪感，说不定还有升职和加薪。&#13; 除了作为一个管理者，你失去了一部分可交换的硬通货以外，功能交叉的团队在这一点上并没有什么不同。就像我们在第3章讨论的，现代社会的员工在工作中寻求成就感。如果你能向他们展示出某一手头的任务对于你的公司或者社会有着更大的意义和价值的话，你就能鼓动别人加入进来。人们都希望在能改变什么、实现什么的事业中有所作为。他们也想要和其他追求卓越的人一起奋斗，如果你能提供这样的富有激励性的远景，你就会发现其他人大声嚷嚷着要加入了。&#13; 除此以外，你还要考虑的是，每一个你要吸纳的成员的个人需求。他们想要的是新的资源？也许你能控制预算、人员或者空间。他们想要的是增加经验？也许你能为他们提供锻炼其技能的机会。或者他们旨在寻找一些支持以完成其他的任务？那么你也许能为他们提供这样的支持以换取他们与你的合作。&#13; 虽然你并不直接控制他们的工资和升职，但你当然可以施加你的影响。比如你可以在公开场合表扬他们工作完成得出色，从而提高他们在公司内部的声誉。你也可以提出升职或加薪建议，让公司里的其他人知晓他们的贡献。&#13; 最后，还有一些属于你个人的、可以用来交换的通货不应该被忽视。通常而言，人们为了自己喜欢的人会工作得更努力，他们需求支持、承认、理解、参与甚至是友谊。他们会感谢来自他人的帮助。职场上的人际关系总是非常重要的；当你试着在没有行政权威的情况下施加你的影响时，更是如此。花时间培育这样的关系，比如在公共休息室、在饮水机旁甚至是下班后一起喝个啤酒，都不是在浪费时间。最终，这些关系会成为你最有价值的硬通货。&#13; 至此，我们讨论的都算是正面的东西。但有时，不可避免地，不论你如何尽力，你会发现有些人就是拒绝合作。在这样的情况下，你可能就要采取截然不同的方法，拿出强硬的姿态，增加他们不合作的成本。&#13; 也许你不得不找到他的老板，或者他老板的老板。也许你需要招募其他人来给他施压。这些消极的策略不到万不得已不要轻易尝试，因为可能导致不合作员工更强硬的抵抗。&#13; 在极端情况下，你可能不得不把工作的饭碗押上做赌注。阿兰·科恩（Allan Cohen）和大卫·布莱弗德（Divid Bradford）在其著作《没有权威的影响力》（Influence Without Authority&#13; ）一书中提到了唐娜·杜宾斯基（Donna Dubinsky）的例子。她过去是苹果公司的员工，离开苹果公司后她成了Handspring and Palm公司的CEO。当时，包括乔布斯在内的苹果公司高管给她施压，让她同意实行即时库存系统，而她很确定，这对于苹果公司来说很不合适。于是她告诉公司的高管，如果她无权做出自己的决定就会辞职。最终，苹果公司的总裁史考利同意了她的意见。&#13; 不用说，这样的威胁使用起来必须非常谨慎。但有时这种精心计算好的对抗很有必要，也可能是你达到目的的唯一办法。&#13; &#13; 什么时候使用团队？&#13; &#13; 当你面对一个特定的挑战，需要多元背景的员工提供技术和创造力时，团队的价值是不言而喻的。&#13; 当然，通过组建团队的方法并不能应对所有的跨功能挑战。因为团队运作起来通常缓慢、低效和费时。如果时间紧任务重，那你最好采取传统的单一领导办法，授权一个人统领全局，然后把任务分派下去，最终完成任务。&#13; 如果任务不是那么清楚，你也汇集了不同部门员工的技能和创造力，试图寻求最优的解决办法，那么组建团队就是正确的方法。&#13; 第一步是定义你面对的挑战。要做到清楚、明确，确保每一个团队成员都能理解，都对其有热情，都愿意投入和奉献。同时，要给团队成员发挥创造力提供足够的空间。如果你召集了团队，却只是拿出你之前想好的解决方案，那么团队的存在就毫无必要，你一开始就不应该组建它。&#13; 团队面对的挑战是专注于取得一个特定的结果——夺回失去的青少年市场份额，或者开发手机版的应用程序，或者解决一个棘手的供应链问题等。在此过程中不要搞官僚主义、形式主义，比如弄一份冗长的报告来讲述我们为什么失去了青少年市场。要记住，作为一个管理者，你面对的挑战是为员工创造工作的意义，如果你为团队安排的挑战是有意义的，那么恭喜你，你已经通过了第一关。&#13; &#13; 组建团队&#13; &#13; 下一步当然是确保招募正确的人加入团队。&#13; 人不能太多——数量太多就容易造成混乱，也不能太少——太少了便可能遗忘一些关键视角。合适的数字取决于环境，但在大多数情况下，10～12人应该是上限，任何多于这一数字的团队，运转起来可能都不会那么灵便。&#13; 还有一点很重要，团队成员的权威要适当，不要太多。如果他们等级太高，可能会觉得加入这个团队来处理这个小问题简直是对其时间的浪费；而如果他们的等级太低，手中没什么权力，又难以保证项目取得成功。如果你拿捏不准，不妨往“等级稍高”的那个方向偏些，高了总比低了好，因为权力不足会使某些项目注定失败。&#13; 最后，每一名团队成员都要做好准备，对团队做出积极的贡献，这一点很重要。一个常见的问题是，人们选择加入一个临时组建的团队，只是因为觉得“这是我应得的”，而不是因为他们需要或者愿意加入它。更有危害性的是那些出于防卫念头加入团队的人——他们只是想确保这个团队不一头扎向损害别的项目的死路上去。&#13; 记住——团队需要花时间和精力。很可能出现一个人同时服务于二到三个团队的情况，但通常不会更多了。&#13; &#13; 团队领导者的作用&#13; &#13; 团队成功的关键是共同的责任感。团队成员需要体会到他们的成功或者失败是和团队绑在一起的，也不会担心个别人——特别是团队领导者——会把团队的工作成果全部算在自己的头上。&#13; 对于领导者来说，做到这一点具有相当大的挑战性。你不得不花费大量的时间保证团队里有这样一种文化氛围的存在。团队建设训练尽管有时会走向极端，但通常会实现特定的目标。你可能对你的团队成员并没有什么直接的领导权，即使有一定的权力，也要小心谨慎地使用，因为它会损害到团队的风气。&#13; 不过团队的领导者可以使用一系列施加自己影响力的工具，原因在于：他们可以控制过程，而过程就是力量。&#13; 你可以从制订一张项目实施的计划进度表开始。团队要处理的难题是什么？该项目的规模和范围有多大？带来的好处是什么？有什么特定的目标需要达到，实现这些目标的时间表是什么？对于其他项目有什么依赖性？最大的风险和其他重要的影响因素是什么？&#13; 你不一定要独立回答这些问题，是你的团队要对这些问题做出回答。但作为领导者，你要确保这一过程在项目进行之初就顺利完成。只有这样，你才能让每一个团队成员对共同的任务达成共识。&#13; 然后要做的就是小心地将总的责任分配下去，安排谁完成哪些事。确保每个人都有特定的责任和时间表。尽可能地用最清楚的语言描述这些责任和时间限制。作为一个领导者，坚持明晰和具体化的原则十分重要；不要让团队成员做出语义模糊的承诺。下面的一段对话来自著名的卡通片《呆伯特》，展示了我们需要避免的问题：&#13; 团队领导者：瓦利，你知道周四前要把所有的技术说明书收集起来吧？&#13; 瓦利：是的，我会查一查的。&#13; 团队领导者：我不是让你“查一查”，我需要你动手去做。&#13; 瓦利：我同意。&#13; 团队领导者：你是同意我需要它呢，还是同意现在就去做？&#13; 瓦利：周四之前你会拿到一份名单，这份名单将告诉你谁有这些技术说明书。&#13; 团队领导者：我不需要知道谁有那些技术说明书，我需要那些说明书！&#13; 瓦利：我很同意。&#13; 团队领导者：天！算了，我自己去弄吧！&#13; 一旦项目开始，你，作为一个领导者，还要对项目进展进行衡量。分解的任务是不是按时在预算内完成了？进行这样的跟踪绝对值得，因此一旦出了问题，所有人都会及时发现并更正。项目的进展和预定的日程表是否一致？已经花出去的钱是否符合预算？项目的哪些部门需要重点关注？自项目开始以来，其范围和规模有没有什么改变？与预定计划相比，已经花了多少时间在上面？&#13; 作为团队领导者，你还需要仔细跟踪项目的规模。“项目需求的渐变”总是会让项目偏离正确的轨道。事先明确规模的范围、容易上手的清晰过程以及拒绝修改规模的建议，都已经证明是保持项目沿着正确的轨道前进的有力工具。&#13; 当然，出现问题是难免的。比如一名成员可能还有别的事项要处理，没有足够的时间把几项工作都做好。比如你可能发现因某些资源或者信息没能及时送达，从而导致项目无法继续。比如你手下的某一成员不具备完成工作的能力或者动力。当这类事情发生的时候，最佳的做法就是与这名成员进行一次开诚布公的谈话，看看他对于解决这个问题有没有什么建议。如果问题继续存在，你就不得不向更高层、向有直接行政权力的管理者求援。不过，如果你将剩余的团队进程处理得很好，那这种事情就不会总是发生。&#13; &#13; 团队的决策&#13; &#13; 在团队里进行决策是一件很难的事情。专制的方法——“我是领导，所以我说了算。”——总会损害一个团队的氛围。正如我们之前提到的，如果任务很明确、时间很紧，那么这种办法可能是最奏效的。尽管如此，经常采用这种方法的领导者还是会逐渐失去自己的追随者。&#13; 成功决策的关键是在团队中形成统一的目标。要实现并保证这种统一，就要在团队成员中形成共识。有了这种共识，每一个成员就会理解做出的决策并全力支持它。而且，集体智慧产生的决策通常而言都是最为正确的决策。&#13; 但达成一致意见是相当困难的，可能要花费很多时间，而在今天这样一个高速运转的世界里，时间不可能任你挥霍。而且，有些决策涉及如何在根本立场对立的团队成员之间进行调和，这几乎不可能达成共识。&#13; 在这种情况下，应该如何做决策呢？答案不是唯一的，每一种方法都有其优劣。一些常见的方法有：&#13; • 民主法。让所有团队成员进行投票通常是一种合理的方法。但它并不能保证形成统一的目标。如果投票结果占少数的一方对于该决策有着强烈的不满，他们很可能在未来不会全身心地投入工作。对于他们来说，也会在未来出现问题或挫折的时候轻描淡写地将失败归咎于当初的决策错误。不是所有重要的决策都是非此即彼的二元选择，如果团队里出现了三四种不同的意见，要想通过投票实现大多数人的满意就是不可能的。&#13; • 相对多数法。如果面对多项选择，那么谁的意见占相对多数，就按谁的意见进行决策，即使这一数目达不到大多数。这是一条很危险的道路，因为实际上剩余的大多数人是不赞成这个意见的。这也很少能实现最优决策。&#13; • 遵从专家的意见。现实是，团队成员不可能对于必须做出的决策有着相同的认知水平。那么，何不把决策权交给团队中的专家呢？如果要讨论的是采用哪种技术，就让团队中的技术专家来决定；如果是营销方法的问题，就让营销人员来决定。这并不是说团队成员不应该对自己专业以外的事项发表意见，那正是团队存在的意义所在：从多元的视角中汲取养分。但如果一致的意见难以达成，这种把决策权交给在某方面懂得最多的人，应该是有道理的。&#13; • 咨询式。成功的团队领导者不应该是个独裁者。如果领导者与所有的团队成员充分讨论并聆听他们的意见，并纳入考虑，那么他或她就可能做出其他成员都能够接受的明智的决策。&#13; 你在这一章首先要明确的是，要想在没有直接的行政权力的情况下领导一个团队，需要花费大量的时间和精力。你将不得不致力于建立和维护与所有团队成员的关系。试图走捷径，匆忙地完成一个项目总是会带来灾难性的结果。有无数的例子给我们提供了“一招不慎、满盘皆输”的教训，这恐怕是你难以承受的风险和代价。&#13; 一个经验法则是，你将不得不在每一个团队成员身上花掉你10％的时间。这就意味着如果团队里有10个人的话，要做到跟进和监督，你的工作量就是满负荷的。不要愚蠢地认为自己可以身兼教练与球员两职——既要领导整个团队，又要参与到实际工作中去——如果团队比较大的话，你很可能是做不到的。&#13; &#13; 一句话团队&#13; &#13; • 功能交叉的团队已经成了现代职场的一种标准运作单位。&#13; • 10个人差不多就是一个团队的人数上限，每一个团队成员都要准备好为团队贡献出大量精力。&#13; • 一个团队需要明确自己的任务或者面对的挑战，有一个清晰的时间框架。当任务完成时，团队理应解散。&#13; • 管理一支团队需要时间。请假定你将不得不在每一个团队成员身上花费10％的时间。&#13; &#13; 延伸阅读&#13; &#13; 1．乔恩·卡森巴赫（Jon R．Katzenbach）和道格拉斯·史密斯（Douglas K．Smith）著，《团队的智慧》（The Wisdom of Teams&#13; ），柯林斯出版社2006年版。这是我能找到的讲述如何运用团队的力量提高公司绩效的最好的著作。&#13; 2．阿兰·科恩和大卫·布莱弗德著，《没有权威的影响》，约翰·威利出版集团2005年版。按我的口味来说，这是一本有一点偏学术性的著作。&#13; 3．汤姆·肯德里克（Tom Kendrick）著，《没有权威的结果》（Results Without Authority&#13; ），美国管理协会2006年版。这是一本技巧性更强的著作，教你如何通过控制流程来控制项目的进展。&#13; 4．罗伯特·西奥迪尼（Robert B．Cialdini）著，《影响力》（Influence&#13; ），哈珀柯林斯出版集团1984年版。一位社会心理学家所著的讲述如何影响他人的著作，无论是好的还是坏的影响。&#13; &#13; &#13; &#13; 第8章 变革&#13; &#13; &#13; &#13; 如何应对快速变化的环境所带来的挑战——这是现代管理无法逃避的一个重要问题。本章还展望了管理的未来，以及管理不得不努力适应那些快速变化的个中缘由。&#13; &#13; &#13; &#13; 安·马尔卡希（Ann Mulcahy）&#13; &#13; &#13; &#13; &#13; 施乐公司前总裁&#13; &#13; &#13; 我于2000年接手施乐公司（美国办公设备制造公司）。我已经在这里干了30年并于2000年当上了总裁。那时正是公司的关键时期，我们身处深重的危机之中。没有别的选择，只有踏上艰苦卓绝的改革之旅。&#13; 这其实正是危机带来的好处之一。它像个通行证，允许你挑战公司运营的方方面面。&#13;