# 驱动力 — 切片 7

**源文件**: part0006.html

第3章 做I型人还是X型人 第3章 做I型人还是X型人 ●如果你相信“大众皆平庸”，那么平庸就会成为无法逾越的天花板。你需要倾听内心的声音，你的能量之源来自外在动机还是内在动机？自由、挑战与担当是你的主要动机吗？你是更多关注行为带来的外在奖励，还是更多关注行为内在的成就感？我们究竟应该用哪种方式来思考人类行为的驱动力。 本章导读 X型行为是更多由外在动机而非内在动机驱动，并且更多关注一项活动带来的外部奖励而非内在满足感的行为。驱动力2.0依赖于X型行为并且会滋生X型行为。要使21世纪的商业平稳运转，驱动力3.0非常重要。这一系统更依赖于I型行为。I型行为更少关注某一活动带来的外部奖励，而更多关注这项活动本身的内在满足感。为了在事业上取得成功，为了获得个人成就感，我们需要把我们以及我们的同事从X型变成I型。好在，I型是后天造就而非天生注定的，而且I型行为会令表现水准更佳、健康状况更好、总体幸福度更高。 纽约州的罗切斯特市看起来从来不像是引爆社会地震的中心。这个冷冷清清的城市距离加拿大边境只有100公里，这个城市里的公司都是工业经济巨头：生产胶片的伊士曼柯达、发电报的西联、生产复印机的施乐，这些企业都在施行驱动力2.0系统：如果你为员工提供稳定的工作，精心建立标准化的奖励机制，他们就会按照管理层和股东的希望行事，每个人都会前途光明。 但是20世纪70年代初期在罗切斯特大学的校园里，一场有关积极性的革命正在酝酿。1971年，爱德华·德西刚完成索玛拼图实验，便接受了一个由心理学系和商学院联合设立的职位，这场革命就此开始。1973年，由于德西有关奖励的观点离经叛道，商学院突然开除了他，但心理学系却给了他全职合同，革命由此变得激烈起来。1975年，德西的著作《内在动机》（Intrinsic Motivation）出版，为革命聚集了更多能量。1977年，一个叫理查德·瑞安的学生进入研究生院，革命之火进一步蔓延开去。 瑞安在大学主修哲学，正好错过了应召入伍的时机。为了平复内心的负罪感，他参与了退伍越战老兵创伤后应激障碍（post-trau-matic stress disorder）的治疗工作。他进入罗切斯特大学深造，希望成为更优秀的临床医生。一天，在一门讨论课上，教授把内在动机作为讨论的主题，拍着桌子对这一观点猛烈抨击。瑞安告诉我：“我当时想，既然有这么多反对的声音，这个观点一定很有趣。”他找了一本德西的书来看，结果发现书中的内容很有意思，于是邀请德西一起共进午餐。一次值得铭记的合作就此开始，直至今日合作研究依然还在继续。 不久以前，我在罗切斯特大学熙熙攘攘的梅莉奥拉教学楼（Meliora Hall）见过他们两个人，这两个人简直就可以成为反差与相似的研究对象。德西个子高高的，头发软软的，身材消瘦，肤色苍白。他说起话来声音很柔和，让我想起了已故的美国儿童节目主持人弗雷德·罗杰斯（Fred Rogers）。而瑞安则完全不同，他的头发直挺挺地竖在头上，气色看起来更好，也更有激情。瑞安阐述自己观点的方式与技艺高超的律师类似，而德西则会耐心引导你说出你的观点，然后对你的观点表示认同，赞扬你见解独到。如果说德西是调频FM上的古典音乐台，那么瑞安就像有线电视台。他们两人谈话中经常使用学术缩略语，外人听来很难理解，但两人的思维总能保持同步。这个二人组实力强劲，足以成为同辈行为科学家中最具影响力的两位，正是他们，一起提出了“自我决定理论”。 自我决定理论 很多有关行为的理论都是围绕人类的某种特定倾向展开的：我们总能对积极强化和消极强化敏锐地做出反应，我们总会饶有兴致地计算我们的个人利益，我们就像个鼓鼓囊囊的尼龙袋一样装满了各种心理冲突。自我决定理论与这些观点不同，它一开始就提出了一个概念：人类的普遍需求。自我决定理论认为人类有三种内在需求：能力的需求（competence）、自主性的需求（autonomy）和归属的需求（relatedness）。如果这些需求得到了满足，我们就会行动积极、工作高效、心情愉悦；但如果这些需求受到阻碍，我们的积极性、工作效率和心情愉悦度就会直线下降。瑞安在与我们的一次谈话中说道：“如果我们天性中有什么东西是基础性的，那这个东西就是感兴趣的能力。有些事情会促进这种能力，而有些事情则会破坏这种能力。”换句话说，我们都有第三种驱动力，它是我们身为人类意义的一部分。但是，我们人性中的这一部分是否会在生活中表现出来，还要看周围环境是否允许。 驱动力2.0系统的主要心理机制对需求的扼杀多过满足。瑞安说：“这在管理中真的是个大问题。”人们不想工作的时候，公司通常只会想到用奖励或者惩罚来解决。“寻找问题的根源是一项棘手的任务，你并没有完成这项任务，你只是想用胡萝卜或者大棒来草草了事。”这不是说自我决定理论完全反对任何奖励。“奖励在办公场所当然很重要，在其他场合也是如此。但是，奖励越不明显效果越好，用奖励来激励人们的时候也是人们最没干劲的时候。”德西和瑞安认为，我们的工作重点，应该是营造一个能够激发各种内在心理需求的环境。 过去30年里，德西和瑞安利用自身学者和老师的双重身份，建立了一个由几十个自我决定理论学者组成的网络，各自在美国、加拿大、以色列、新加坡和西欧进行研究。这些科学家在实验室的实验中探索自我决定和内在动机，研究范围覆盖各个领域：商业、教育、医学、体育、训练、个人生产力、环境保护、人际关系、生理健康和心理健康。这些科学家所著的研究论文多达数百页，其中大多数论文都得出了同样的结论：人类有自主、独立、寻求归属感的内在动机。如果这个动机被释放出来，人们就能取得更多成就，就能生活得更加充实。 自我决定理论是围绕人类境况展开的一系列新观点的重要组成部分。积极心理学运动就是其中之一，也可以说是其中最引人注目的。积极心理学运动为心理科学研究找到了新的方向，将关注重点由之前的疾病和功能障碍转向健康和提高效率。在宾夕法尼亚大学马丁·塞利格曼（Martin Seligman）[1]的领导下，积极心理学创造了一个由新学者组成的军团，在科学家、经济学家、临床医学家对人类行为的观点上打下了深深的烙印。积极心理学中最有影响力的人物之一就是米哈伊·希斯赞特米哈伊，之前我提到过他。他的第一本关于心流的书和塞利格曼的书[2]，与德西关于内在动机的书在同一年问世。显而易见，1975年的空气中有些大事件正在酝酿，我们整整花了一代人的时间才有所察觉。 这些群星闪耀的思想家中还包括斯坦福大学的卡罗尔·德韦克（Carol Dweck）和哈佛大学的特里萨·阿马布勒。一些经济学家也包括在内，其中最有名的是普林斯顿大学的罗兰·内纳布（Roland Bénabou）和苏黎世大学的布鲁诺·弗雷。一些本身不从事动机研究的学者也包括在内，尤其值得一提的是哈佛大学的霍华德·加德纳（Howard Gardner）和杜夫特大学的罗伯特·斯滕伯格（Robert Sternberg）。这些研究改变了我们对人类才智和创造力的看法，为我们提供了更乐观的观点看待人类的潜能。 这些学者为全新的、更高效的运作系统奠定了基础，尽管他们这么做并非出于某种约定，也不是有意为之，甚至可能并不知道自己研究的意义。最终，也许时代会努力跟上他们的脚步。 从A、B到X、Y 单词固然重要，但字母也同样不可忽视。迈耶·弗里德曼（Meyer Friedman）就是一个很好的例子。你也许没有听过他的名字，但你肯定知道他给我们留下了什么。弗里德曼于2001年逝世，享年90岁。他生前是心脏病专家，负责旧金山一家医疗机构的运营，一干就是几十年。20世纪50年代末，他与同事雷·罗森曼（Ray Rosenman）注意到心脏病高危人群身上存在一些相似点。这些人更容易患冠状动脉血栓，这不只是饮食和基因问题，他们的生活方式对此也有影响。 弗里德曼指出，这些病人身上“大多具有特定的复杂人格特征，其中包括过强的竞争意识、激进、缺乏耐心等，大多有一种时间紧迫的焦虑感。表现出这种行为模式的病人似乎会陷入无休止的漫长争斗中，与自己斗，与别人斗，与环境斗，与时间斗，与生活斗，而且这种斗争经常徒劳无果”。 就算这些人的身体条件、运动量、饮食习惯以及家族病史与其他人相似，他们也明显更容易患上心脏病。弗里德曼与罗森曼需要找到一种方便易记的方法来解释这一观点，最后，他们在字母表中找到了灵感，他们称这种行为模式为“A型”行为模式。 A型行为模式当然是与B型相对应。A型人终日摇旗呐喊，手舞足蹈，像是得了“匆忙症”，而B型人则与他们不同，他们在生活中似乎很少匆匆忙忙，也不会因为自己的愿望而显得有敌意。在研究中，弗里德曼和罗森曼发现B型人与A型人一样聪慧，而且通常和A型人一样拥有雄心壮志，只是他们用了不同的方法表现自己的雄心壮志。提到B型人时（当时使用以男性为中心的语言很正常），弗里德曼说：“也许他也有相当的‘驱动力’，但是他的性格是那种动力似乎会让他安心的类型，驱动力给了他信心和安全感，不像A型人，驱动力会困扰他、刺激他、惹怒他。”因此，降低心脏病死亡率、改善公共健康的重点在于帮助A型人变得像B型人。 将近50多年过去了，弗里德曼创造的这个术语还在使用。这两个字母帮我们了解了一系列复杂的行为，引导我们以更舒适、更高效的方式生活。 在弗里德曼和罗森曼做研究的同一时期，另一位美国人也把自己所在的领域向前推进了一步。道格拉斯·麦格雷戈是麻省理工学院的管理学教授，他的学科背景很复杂。他在哈佛大学获得了心理学博士学位，而不是经济学或工程学，与他的大多数同事不同的是，他自己还运营了一家机构。从1948—1954年间，他是安提阿学院（Antioch College）的院长。 利用自己对人类心理的了解以及领导经验，麦格雷戈对现代管理模式再度进行了思考。他认为好的管理并不是把执行视为前提，在1957年的一次演讲中他首次提到了这一观点，后来又在《企业的人性面》（The Human Side of Enterprise）这本颇具开创性的书中做了进一步阐述，声称很多公司的运营其实是基于对人类行为的错误假设。 大多数管理者认为他们的员工从骨子里讨厌工作，要是情况允许一定会逃避工作。这些没有个性的奴隶害怕承担责任，迫切需要安全感，极度渴望被指引。因此，“必须强迫他们，控制他们，给他们指引，用惩罚威胁他们，让他们努力工作，并最终达到企业的目标”。但是，麦格雷戈提出，可以从另外一个视角看待员工。这个视角可以更精确地评估人类的境况，让公司的运营有一个更高的起点。这种观点认为：对工作感兴趣“和玩乐、休息一样自然”，很多人都善于创造，他们足智多谋，只要情况允许，他们就会接受甚至主动寻求责任感。 为了解释这两种截然相反的观点，麦格雷戈从字母表最后挖来了两个字母。他称第一种观点为X理论，第二种观点为Y理论。他说，如果你的出发点是X理论，那么你的管理方法产生的效果难免会有局限，有时甚至可能事与愿违；如果你相信“大众皆平庸”，那么平庸就会成为你无法逾越的天花板。但是如果你的出发点是Y理论，结果就会有无限可能，不只是员工潜能无限，公司的表现水准也会大不一样。因此，想让商业机构更好的运营，就要把管理思维从X理论转向Y理论。 这两个术语如今依然沿用。麦格雷戈的方法很快成为管理学教育的重要组成部分。一幅画也许比得过千言万语，但有时候两者都不如两个字母来的有力。 因此站在迈耶·弗里德曼和道格拉斯·麦格雷戈的肩膀上，我想同样用字母这种方式来思考人类行为的驱动力。 I型行为与X型行为的6大区别 驱动力2.0系统的基础是我所说的X型行为，而且它会促进这种行为的产生。X型行为更容易被外在动机而非内在欲望驱动。它更少关注某个行为的内在满足感，更多关注这个行为会带来的外部奖励。我们配置、看待、做出我们行为的方法都发生了变化，根据这一现实状况，我们需要在驱动力2.0系统的基础上升级为3.0系统，这个系统更依赖于我所说的I型行为。I型行为更容易被内在动机而非外在欲望驱动。它更少关注行为带来的外部奖励，而更多关注行为的内在成就感。X型行为的核心是第二种驱动力，I型行为的核心是第三种驱动力。 如果我们打算增强组织能量、跳出成绩平平的怪圈，如果我们觉得我们的生意、我们的生活、我们的世界出了问题而且想要解决这些问题，那就需要从X型转向I型。我用这两个字母来代表外在和内在，同时也向道格拉斯·麦格雷戈致敬。 的确，把人类的行为简单分为两类似乎忽略了行为之间的一些细微差别。没有人在分分秒秒、时时刻刻都是X型，也没有人完全是I型，但是的确，我们经常表现出明显不同的个性。 你应该知道我说的是什么意思。想想你自己吧！你的能量之源是来自外在还是内在？比如促使你每天早上起床撑过一整天的动力是什么。你周围的朋友们又是如何？如果和大多数与我有过交谈的人一样，你立刻就能知道自己应该归为哪一类。 我不是说X型人总是忽略自己行为的内在愉悦感，也不是说I型人拒绝任何形式的外在利益。我是说，对于X型人来说，外在奖励是主要动机，拥有更深层的满足感当然很好，但这只排第二位；对I型人来说，自由、挑战、担当是主要动机，拥有其他的好处也不错，不过那些只是额外奖励而已。 在更深入的探讨之前，我们先来了解一下两者之间的6大区别。 第一，I型行为是后天习得而不是先天形成的。这些行为模式不是一成不变，而是基于一定的环境、经验、场景而形成的习惯。由于I型行为部分是出于人类的普遍需求，年龄、性别和国籍对它的影响不大。科学证明，一旦人们学习了基本的行为方式和态度，能够把它们作为背景知识，他们的积极性和最终成绩都会提升。任何X型人都能变为I型人。 第二，从长远的角度看，I型人比X型人表现水准更高。由内在因素激励的群体所取得的成就通常高于寻求外部奖励的竞争对手，但是在短期内情况不见得如此。高度关注外部奖励能够更快达到目标，但问题是这种方法难以持续，对满足专精的欲望也没什么帮助，要知道专精的欲望是长期努力的能量之源。有证据显示，最成功的人一般不直接追求通常意义上的成功。他们之所以努力工作、克服困难、持之以恒，是因为他们有着掌控自己生活、了解外部世界、完成某个长期目标的内在欲望。 第三，I型人不会对金钱和认可嗤之以鼻。I型人和X型人都在意金钱。如果报酬没有达到之前所说的基线，也就是说公司给他的钱不够多或者与其他人的相比不公平，员工无论更倾向于I型还是X型都会失去积极性。然而，一旦报酬达到了那条基线，金钱对I型人和X型人的影响就不一样了。I型人不会拒绝升职或加薪。公正地给他们足够的报酬至关重要，因为这样他们就不再考虑金钱问题，而把注意力集中到工作本身。相比之下，对很多X型人来说金钱才是问题本身，是他们做事的原因所在。得到认可也一样，I型人希望得到认可，是因为认可是对他们工作的反馈，但是与X型人的不同之处在于，认可不是他们的目标所在。 第四，I型行为是可再生资源。我们可以把X型行为比做煤炭，把I型行为比做太阳。近几个世纪里，煤是最便宜、最容易得到、使用效率最高的能源。但是煤有两个缺点。首先，它会带来空气污染、温室气体这些讨厌的东西；其次，它是有限的，使用得越多它就越难获得，价格也会逐年升高。X型行为与之类似，强调奖励或惩罚需要大量的其他外在激励因素（在第2章中已经举了多个例子）。“如果-那么”型的激励因素成本会越来越高，但是I型行为依靠的是内在动机，它所需要的能量很容易加满，能量损耗也比较小。它和清洁能源一样：价格低廉，使用安全，可以再生。 第五，I型行为能让生理和心理状态更好。大量心理研究报告显示，相比需要外在动机推动的群体，由内在动机推动的群体自我评价更高，人际关系更好，总体健康状态也更好。相比之下，那些主要动机是金钱、名誉和美貌等这些外在因素的群体，心理健康状态较差。X型和A型之间存在某种联系。德西发现：倾向于控制和外部奖励的人群自我意识更强，自我保护意识更强，也更容易表现出A型行为模式。 第六，I型行为依赖于三种营养素：自主、专精和目的。I型人由自己决定方向，他的目标在于让一件重要的事情变得越来越好，把追求卓越与更崇高的目标联系在一起。 也许有人会对这种见解不屑一顾，认为这种观点太理想主义，太模棱两可，但是科学可不这么认为。科学已经确认了这种行为对人类的重要性，如今在快速变化的社会里，这对任何人和机构的成功都至关重要。 因此，我们可以做个选择。我们可以不顾现代科学的观点，坚持以古老的习惯来看待人类的积极性，或者我们可以听听这些研究，把我们的商业行为和个人行为升级到21世纪，用一个新的系统来帮助我们、我们的公司以及我们的世界更好地运转。 这不会是一件容易的事情，也不会一夜之间大功告成。所以，让我们现在就行动起来吧！ I型工具箱◆驱动力3.0与个人 唤醒积极性的9大策略 I型行为是后天习得而不是先天形成的。尽管这个世界被外在激励因素所湮没，但是要把更多自主、专精和目的带进工作和生活，我们还是有很多事情可做，以下9个做法能帮你回到正轨。 给自己来个“心流测试” 米哈伊·希斯赞特米哈伊不只是发现了心流，他也创造了一个极富独创性的方法来测量它。希斯赞特米哈伊和他在芝加哥大学的团队给他们研究中的每个参与者都配备了一台寻呼机，他们一周内随机呼叫这些参与者，大约每天8次，让他们描述被呼叫时的心理状态。与之前的方法相比，这种即时的报告更加真实可信，更能揭示当时的感受。 你也可以给你自己来个心流测试，把希斯赞特米哈伊方法上的革新用到你对专精的追寻上。在你的手机或者电脑上设置提醒，每周大约40次。每次提醒铃声响起的时候，就记录下自己在做什么，感觉如何，是否处于“心流”之中？把你的观察记录下来，看看自己的答案，并思考下列问题： ●哪些时刻会带来“心流”的感觉呢？当时在哪？在做什么？和谁在一起？ ●是不是一天中的某些时刻更容易出现“心流”？基于这一发现，应该如何调整一天的活动？ ●应该如何增加最佳体验出现的次数，减少感到不投入、注意力不集中的时间？ ●如果对工作和事业有所怀疑，这个做法可以告诉你内在动机的真正来源是什么？ 首先问一个大问题：“你的那句话是什么” 1962年，在美国国会就职的第一名女性之一克雷·布斯·卢斯（Clare Boothe Luce）曾向总统约翰·肯尼迪提过几条建议。她告诉肯尼迪：“一个伟大的人，就是一句话。”亚伯拉罕·林肯的那句话是：“他维护了统一，解放了奴隶。”富兰克林·罗斯福的那句话是：“他把我们从大萧条中救了出来，帮助我们赢得了世界大战。”卢斯担心肯尼迪的注意力过于分散，可能会让他的那句话变成混乱的一段话。 不管你是一个国家的总统，还是一个园艺俱乐部的主席，都能够从这个故事里学到些什么。要让自己的人生朝着更伟大的目的进发，那就得想想你的那句话。也许这句话会是：“他抚养了4个小孩，他们都成长为快乐健康的成年人”，也许会是：“他发明了一个装置，让人们的生活更加方便”，或者是：“他关心每个走进他办公室的人，无论他们能不能给他报酬”，或者是：“她教会了两代人如何读书”。 当你思考自己的目的时，就从这个大问题开始：“你的那句话是什么？” 再问一个小问题：“今天的我比昨天更优秀吗” 大问题很有必要，但是这还不够。正因为如此，小问题来了。真正的成就不是一夜之间取得的。为跑马拉松而训练的人、学习一门新语言的人、管理一个部门的人，他们都能证明，埋头苦干的时间远远大于沐浴在掌声中的时间。 你可以做一些事情来保持自己的积极性。在一天快要结束的时候，问问你自己：今天比昨天更优秀吗？你做的事情更多吗？做得更好吗？或者问得更具体一些，你背了10个单词吗？你打了8个销售电话吗？你吃了5份蔬菜水果吗？你写完了4页纸吗？不需要每天都做得完美无瑕，相反，寻找一些小方法来测量自己每天的进步吧，比如花了多少时间练习萨克斯，是不是写完了必须完成的报告才去看邮件的。提醒自己：不需要在3天内就把自己炼成大师，这是保证你在第3000天成为大师的最好方法。 因此每天晚上睡觉前，问问自己这个小问题：“今天的我比昨天更优秀吗？” 来次施德明吧 设计师施德明发现了一条保证自己过的是I型生活的妙方。他说，想想发达国家标准的人生模式吧。人们通常把前25年左右的时间花在学习上，把之后的40多年时间花在工作上，最后25年过着退休生活。这个时间线样本让施德明不禁思索：为什么不从退休的日子里截取5年，把它们分散到工作的那几十年里面呢？ 因此每7年，施德明就会关闭他的平面设计工作室，告诉客户这一年内他都不在，他要去享受一次365天的长假。他用这段时间去旅行，去他从未去过的地方生活，去试行自己的新项目。这听起来风险很大，但是他说，他在“关机”的那一年产生的想法经常会为今后的7年提供收入来源。当然，现在被我称做“来次施德明”的这个做法需要相当的规划和大笔存款。但是，相对于一次难以忘怀且无法重来的个人探索，放弃那台大屏幕彩电难道不是一个微不足道的代价吗？事实上，这个想法并没有我们大多数人想的那么不现实。正因为如此，我才希望在未来两年内也来次施德明，而你也应该考虑一下。 给自己做一次绩效评估 公司每年或者每两年都会进行一次绩效评估，它几乎和牙痛一样让人“身心愉悦”，和火车事故一样“生产力强大”了。没有人喜欢它，评估者不喜欢，被评估者也不喜欢。它没法真的帮我们达到专精，因为我们经常在工作完成后半年才得到反馈。想想要是小威（Serena Williams）每两年才知道一次比赛结果或者特怀拉·萨伯（Twyla Tharp）每两年才能看到一次书评会是怎么样吧。可是管理人员还是总把员工叫进办公室进行这种痛苦而难堪的谈话。 也许有个更好的方法，也许我们应该听从道格拉斯·麦格雷戈以及其他人的建议，给自己做一次绩效评估。接下来让我告诉你该怎么做：先弄清你的目标，其中大多数应该是学习目标，但也要有几个表现目标；然后，每个月把自己叫到自己的办公室，给自己一个评价。你的工作进展得如何？还有哪些不足？需要哪些工具、信息或者支持以便做得更好？ 下面是一些注意事项： ●既要设立大目标也要设立小目标，这样在对自己进行评估时，就有一些已经完全完成的任务了。 ●确保自己明白工作的每个方面和大目标之间有什么样的联系。 ●完全诚实。评估是为了帮助你提高绩效，实现专精。因此，如果你把失败合理化或者掩饰自己的错误而不是从中吸取教训，那就是在浪费时间。 如果一个人埋头苦干不是你的风格，那就找几个同事定期互相做绩效评估吧。如果这些同事真的重视这个评估，他们会实话实说认真负责地做出评价。最后问老板们一个问题：“你怎么还不鼓励所有员工都这么做呢？” 不想被卡住？读张卡片吧 就算是最大程度上受内在激励的人有时候也会被卡住。因此，这里有一条简单又有趣的方法帮你走出心理沼泽。1975年，制作人布莱恩·伊诺（Brian Eno）和艺术家彼得·舒米兹（Peter Schmidt）出版了一套100张卡片，卡片上写着帮助他们渡过压力时刻的妙方。要知道，每当截止日期来临时，压力总是如影随形。每个卡片上都有一句话，有时是陈述句，有时是疑问句，意思经常难以捉摸，但它们能帮你走出心理低谷。比如说，换了是你最好的朋友这件事他会怎么做；你犯错误是因为你想犯；最简单的解决方法是什么；重复是改变的一种方式；不要逃避容易的事情。如果你正在做一个项目而且发现自己进退维谷，就从盒子里抽一张卡片吧。这些脑力炸弹是保持思维开放的好方法，就算你受到自己无法掌控的束缚也没关系。 5个步骤离专精更进一步 达到专精的关键之一就是“刻意练习”（deliberate practice），提出这一概念的是佛罗里达州立大学心理学教授安德斯·埃里克森。他说，刻意练习是指：“为了改善在某个特定领域的成绩而进行的长达一生的努力。”刻意练习不是每天跑上几公里或者胡乱弹20分钟钢琴，它需要更有决心，需要注意力更集中，而且它会让你更痛苦。遵照下面几个步骤，反复做上10年，也许你就能成为大师： ●记住，刻意练习的目标是提高成绩。埃里克森说：“如果有人每个星期都打网球但是每次都只做同样的事情，就算他打上几年水平也不会提高。刻意练习事关提高成绩，设立新的目标，每次都尽力比上次做得好一些。” ●重复，重复，再重复。重复很重要。球队训练完后篮球大师不会投10次篮，他们会投500次。 ●想方设法获得批评性意见。如果不知道自己做得如何，也就不会知道应该如何改进。 ●严加关注自己的弱项。埃里克森说，尽管我们很多人做的都是我们已经擅长的事情，但那些更优秀的人在自己的弱点上也同样努力。 ●为身心俱疲做好准备。正因为如此，可以做到刻意练习的人才少得可怜，但这也正是它有效的原因所在。 做张口袋卡片 《快公司》杂志的创办者之一艾伦·韦伯（Alan Webber）所著的《金玉良言》（Rules of Thumb）一书见解深刻，他在书中提供了一个简单灵活的做法来衡量你是不是正在通往自主、专精和目的的道路上。 先准备几张12.7厘米×7.6厘米的空白卡片，然后在其中一张卡片上写下你对这个问题的答案：“是什么让你每天起床？”之后，再在这张卡片的背面写上你对另一个问题的答案：“是什么让你晚上不睡觉？”把答案缩减到一句话。如果你不喜欢这个答案，那就扔掉重写，直到写出你满意的答案为止。然后，读读你写了些什么，如果两个答案都给了你目的感和方向感，那“恭喜了，把它们当做指南针，时不时地查阅一下，看看这些现在是否依然是你的答案”。如果你不喜欢其中一个答案或者两个答案你都不喜欢，那就又生出了一个新问题：“对此你打算怎么办？” 设计自己的励志海报 那些贴在办公室里想要“激励”我们的海报其实名声挺糟的。一个玩笑说得好：“在过去20年里，励志海报给全世界的办公场所带来了难以想象的痛苦。”但是谁知道呢，也许第一幅海报是个美好的事物，也许法国拉斯考克斯（Lascaux）的岩画是旧石器时代的人在用他们的方式说：“如果你知道自己要去哪里，就永远不会拐错弯。”现在，你有机会反击了。多亏了那么多网站，你已不再需要满足于小猫爬出篮子的照片了，现在你能设计自己的励志海报了。你可以做得很严肃，也可以做得很搞笑，喜欢怎么做都行。动机是很私密的个人隐私，只有自己才知道什么样的画面和文字会与自己产生共鸣。 为了给你一点积极性，看看我自己设计的两幅海报吧（见图3—1和图3—2）： 图3—1 自主：如果你不让我工作，我就自己找事干 图3—2 专精：这不是火箭科学，这是刻意练习 [1] 塞利格曼的积极心理学经典著作《持续的幸福》《真实的幸福》《活出最乐观的自己》《认识自己，接纳自己》《教出乐观的孩子》中文版，已由湛庐文化策划出版。——译者注 [2] 该书的观点是：无助是习得的，而不是一种与生俱来的行为。——作者注